كانت سلمى تسير في الشارع، وبيدها برتقالة، تقشرها وترمي القشور هنا وهناك. وتأكل فصوصها اللذيذة.
مرت سلمى برجل يرتدي بذلة زرقاء، ويحمل مكنسة. 
كان يكنس الشارع. 
ولكنه حين رآها توقف عن العمل، ونظر إليها مبتسما. 
ظنت سلمى أنه يريد منها شيئا، سألته :
من أنت أيها الرجل ؟ 
وماذا تريد ؟
قال: أنا عامل النظافة، ألا تحبين النظافة ؟ 
أجابت سلمى : بلى ! 
أنا أحب النظافة كثيرا.
قال : وأنا أحب النظافة، لهذا أظل أعمل، ليبقى الشارع نظيفا. 
مثلا؛أنا الان مضطر إلى أن أجمع القشور التي ترمين.
قالت : إنني أتعبك، ماذا أفعل ؟ 
هل أتوقف عن أكل البرتقال ؟
قال : لا يا بنيتي، كلي ما شئت، ولكن، ضعي القشور في سلة المهملات.