سألت جدتي، وأنا أتأمل وجهها المشرق، وقوامها النحيل، كيف كان غذاؤك يا جدتي ؟
ابتسمت وقالت :
كنا ننهض في الصباح المبكر، نحلب ونمخض، ونعد الفطور، كان فطورنا غنيا، إنه حريرة أو بليلة القمح أو الشعير، التمر والتين المجفف، الخبز الذي نخبزه، وزيت الزيتون.
الرغائف بالزبدة والعسل، الحليب أو الشاي.
في الغداء، كان طبق العدس أوالفول أشهى لنا من اللحوم، أما الأسماك فلازم أكلها ثلاث مرات في الأسبوع. 
ونختم غداءنا بفواكه الموسم : تين أو مشمش، عنب أو برتقال... 
كانت النساء يجتمعن بعد العصر، لشرب الشاي، واكل الكعكة والجوز واللوز. 
في العشاء، نفضل الكسكس بالسكر والقرفة، أو شربة خضر وقطعة جبن. 
قلت للجدة : غذاؤك صحي، إلا الفواكه نتناولها بين الوجبات، كما أوصانا به الطبيب في المدرسة.
