التقط الديك الصداح حبة فول، فانزلقت إلى حلقه، وكادت تخنقه. 
اجتمعت الدجاجات تتساءل : ماذا حل بالديك؟ 
وحلقت اليمامة والحمامة والحجلة، وحتى اللقلاق والنغاف، وصاحت كل الطيور:ماذا حل بالديك؟ 
قاقت الدجاجة الرقطاء: ألم تسمعوا ما حل بالديك ؟ 
بلى، سمعنا وجئنا، ولكن ما العمل ؟ 
قاقت الدجاجة الرقطاء: الديك يحتاج إلى الحليب، والحليب عند البقرة، والبقرة تحتاج إلى البرسيم، والبرسيم عند الحصادين، والحصادون يحتاجون إلى الخبز، والخبز عند الفلاحة، والفلاحة تحتاج إلى الدقيق، والدقيق عند الطحان، والطاحونة تحتاج إلى الريح، فهيا للعمل.
حلقت الطيور، ورفرفت بأجنحتها، وهبت الريح، ودارت المروحة، طحنت الرحى الحبوب، خبزت الفلاحة الخبز، شبع الحصادون وحصدوا. 
أكلت البقرة البرسيم، وفاض حليبها، بلل الديك حلقه وتخلص من الحبة.
نهض الديك يصدح ويصيح، قاقت الدجاجات، وزقزقت العصافير، ورقصت الكتاكيت. 
وانتهت حكاية الديك وحبة الفول، فمن يعرف حكاية مثلها ؟