لاحظ الجد أحفاده، وهم يشاهدون الرسوم المتحركة على الشاشة، فضحك وقال لهم: كنا نفرح بصندوق الدنيا، ونحن أهل أطفال، عندما نرى صاحبه مقبلا، نعدو نحوه، ونتعلق بثيابه، و هو سائر، وظهره محني تحت حمله، حتى يصير بنا إلى الظل. يضع المقعد الخشبي على الأرض، فنجلس نتزاحم ونتصايح، والرجل ساكن لا يعبأ بنا.
ثم يخلع الرجل الحوامل، ويقيمها أمامه، ويرفع الصندوق، ويحطه عليها، وندني وجوهنا من العيون الزجاجية، فلا نرى شيئا.
ويطول  بنا الانتظار، فيبتسم الرجل، ويبسط كفه، ويقول: هاتوا النقود أولا. 
فتندفع الأيدي إلى الجيوب، ويقرض من معه الدراهم، لمن ليس معه، ويبدأ التفرج. يهلل الرجل من ثقبة في جانب الصندوق، ويدير الشريط، فتبدو صور ((عنترة بن شداد)) أو (( السندباد البحري)) ........ ثم ينتهي العرض، ومن أراد المزيد، يدفع نقودا أخرى.
