ودعت أمي عند باب المدرسة، فوجدت نفسي في ساحتها، أمشي تحت أشجارها، أبحث عن رفيق أعرفه ...
فجأة سمعت أصواتا ألفتها، تناديني :
(( بدر! بدر !)) 
إنهم رفاقي، يتبادلون التحيات تحت السقيفة.
قال هشام، وهو يبتسم :
((شككت ان تكون انت ! كبرت قليلا !))
رد نجيب، ملاحظا :
(( حتى جدران المدرسة تغير لونها...))
ملاحظة نجيب، جعلتني أنتبه: 
تغير طلاء الجدران، وتم تجديد زجاج النوافذ. 
لقد نمت أشجار الحديقة المدرسية... إنه مشهد جميل!
صاح نجيب ليقول مرة أخرى:
((لقد استبدلوا الناقوس القديم بجرس جديد!))
توجهت العيون إلى الجرس الكهربائي، فوق باب مكتب المدير، وصمت كل الأطفال.