يمكن أن نتناول في الصباح، الخبز والزيت والزيتون، وبليلة القمح أوالشعير، ونشرب كاس حليب وعصير برتقال، فذلك فطور صحي، يقوينا وينعشنا. 
وفي الغذاء،  نكثر من أكل الخضر، وتكفينا كسرة خبز، وشريحة لحم مع بيضة. متى شعرنا بالجوع، نتناول فاكهة، فهي خير لنا من لمجة الشكلاطة أو الحلواء. 
أما في العشاء، فزليفة شربة أو حريرة، مع الخبز والجبن. 
تكفينا لننام مستريحين. ثلاثة أوقات، بثلاث وجبات، تعطينا الصحة والعافية، لا ينبغي أن نفسدها باللمجات. 
وأوصانا بشرب الماء. 
هذه هي النصائح التي قدمها لنا الطبيب وهو يزور مدرستنا.
