يستيقظ الأطفال في الصباح، فيجدون العلب قد امتلأت، فيها اللوز والزبيب، وفي وسطها بيضة مسلوقة، تغطيها قطع الحلواء، الملفوفة بأوراق ملونة.
يرتدي كل طفل ملابسه الجديدة، ويحمل علبته بارزة على صدره، وتلبس كل طفلة فستانها الجديد، وتحضن عروستها المزينة بالعقود، ويخرج جميع الأطفال، كأسراب الحمائم، يتباهون ويتقاسمون ما يشتهون.
يحتفظ الأطفال بالبيض المسلوق، يطوفون به على البيوت فتختطفه الانسات والعروسات، لأنه بيض السعد، وكل من أخذت بيضة تملأ العلبة بالحلواء، وتمنح صاحبها النقود، فيعود الأطفال إلى منازلهم، بعلب مملوءة، ونقود موفورة. 
ثم يغيرون ملابسهم، ويحملون قلات الماء، ويطوفون على المنازل، يرشون الماء، وينشدون:
يا ربي يا ربي	زوج الانسات.
ارزق العروسات	صبيانا وبنات.
ويكثر التدافع  والتسابق، والضحك واللعب. 
فأي يوم أجمل من يوم عاشوراء !؟
