حسام : لماذا تأخرت يا علي ؟ ألم تعرف وقت الزيارة ؟
على : بلى يا حسام، ولكنها الحافلة، أين يرقد أحمد ؟ 
حسام : في الغرفة رقم 10 بالطبقة الثانية.
هنا قاعة العمليات، قسم المستعجلات، قسم الإنعاش، قاعة الفحص بالأشعة؛ لقد أخذت صورة لصدري، هنا، مع الممرضة امنة، انظر، إنها مع الطبيب، تعال نسلم عليها.
الممرضة : لماذا جئت إلى المستشفى يا حسام ؟ هل تريد صورة أخرى لصدرك ؟
حسام : لا يا انسة، لقد جئنا لنزور صديقنا احمد.
الممرضة : إنني أزوره كل مرة، لقد انخفضت حرارته، وسيخرج غدا بحول الله.
وأنت يا علي : هل شاهدت هذه الالات ؟ 
هذا هو السكانير، إنه يشخص الجسم كله؛ هذا راديو الأمعاء، وهذا راديو الصدر.
علي : شكرا يا انسة، مع السلامة. 
زرنا صديقنا أحمد، واستفدنا كثيرا.