جلس سفيان وحاتم يكتبان الرسالة معا، هذا يكتب سطرا، وذاك يكتب سطرا.
حاتم : استيقظت مع طلوع الشمس، فتح سفيان النافذة، شاهدنا قمم الجبال تطل علينا برؤوسها الخضراء.
سفيان : قضينا اليوم كله في الغابة، نمرح ونلعب، نلتف حول الأستاذة، ونبتعد عنها فتنادينا.
حاتم : كنا نجري بين الجداول، ونجلس فوق الأعشاب، ننشد الأناشيد، ونغني الأغنيات.
سفيان : رأينا الأبقار والأغنام  تنتشر في المراعي، تأكل وتسرح.
حاتم : في اليوم  الثاني، زرنا معمل المياه المعدنية، كانت الأستاذة تسأل المشرف: كم عاملا يعمل هنا ؟ وكم قنينة ينتج المعمل ؟ 
المشرف يجيب، ونحن نسجل. 
سفيان : اشترينا من السوق أحجارا، إنها جميلة، صغيرة وكبيرة، مختلفة الألوان.
حاتم : لا نبعث بها مع الرسالة، وإنما نطبع على ظرفها أشواقا وقبلات.
