استعدت العروسة للزفاف، فلم تلبس فساتين ولا قفاطين، ولم تعلق عقودا ولا جواهر، ولم تضع مساحيق على وجهها، ولا كحلا في عينيها. 
لم تمسها يد مشاطة. 
تمرغت الغزالة فوق الندى، اغتسلت في الغدير، فبدت كأجمل ما تكون الغزلان. تبهر الناظرين فيرددون :
ما أحسن قوامها! 
ما أنضر جسمها! 
ما أروع جسدها! 
وما أصفى عينيها! 
وتربعت في المنصة، تنتظر عريسها.
جمع الظبي الولهان، ما لذ وطاب من الهدايا، والتف حوله الأصدقاء والخلان، وقادو حمارا أشهب، بعد أن نظفوا ظهره، ومشطوا قصته، وأصلحوا بردعته، فسار يتسابق مفتخرا، ليكون أول حمار تمتطيه غزالة. 
ما إن رأت العروسة الحمار، حتى ثارت وقالت :
أنا لا أزف إلى بيت زوجي، إلا على صهوة حصان بالسرج واللجام.
حار الظبي الولهان. 
أين يجد الحصان، إنه في حظيرة حارس الغابة. 
قصده ورجاه، فقال الحصان :
وما هي هذه العروسة ؟ 
أنا لا يركبني إلا فارس شجاع، أو فتاة حسناء.
إنها الغزالة بنت الغزلان.
نفض الحصان الغبار عن جسمه، وسار يتهادى بالظبي والغزالة، وعاشا في ثبات ونبات، وخلفا الغزلان والغزالات.
