كان حسام يتحرك فوق سريره، وكانت سلمى تنتقل من ركن إلى ركن في الحجرة، وهما يتجادلان ويتناقشان:
كم طبقة في الخزانة يا سلمى ؟ 
وكم درجا في المكتب ؟
كم كرسيا سيشتري أبي يا حسام ؟ 
أين تجلس أنت ؟
وأين أجلس أنا؟
انتبهت الأم إليهما، وقالت: عما تتحدثان وتتجادلان ؟ 
ليس في غرفتكما خزانة ، ولا مكتب، ولا كرسيان !
قال الأب:هذا ما أفكر في شرائه؛ ولكن، من النجار الذي أقصد ؟ 
وكم نقودا أدفع؟
وكم وقتا أنتظر؟
قالت سلمى : أنسيت يا أبي نجار حينا، السيد مسمار؟ 
قال حسام :  هيا بنا يا أبي، إلى دكان النجار، السيد مسمار.
