كان الألم يعصف بأسناني، ولا أسمع إلا طنينا متواصلا، ولا أميز إلا صوت أمي:
لابد أن يذهب إلى طبيب الأسنان.
وأنا أصيح :   لن أذهب الى الطبيب، لا ...
وأخيرا استسلمت، وقادوني إلى عيادة الطبيب، دخلنا إلى قاعة فسيحة. 
جلست على كرسي مريح، فخفت الامي.
انتظرنا قليلا، فجاءت امرأة طويلة القامة، صافحتني وهي تقول :
انك ولد أنيق، هيا يا بني، اجلس على هذا الكرسي، افتح فمك قليلا، هذه هي السن التي تؤلمك، يجب أن تزول من فمك الجميل.
ثم أتت بمرشة، وصبت في فمي مخدرا باردا كالثلج. 
حملت الكلاب، وانتزعت السن. 
رجعت إلى المنزل، وقد تخلصت من السن والألم، ولم أعد أخاف من طبيب الأسنان.
