نجيب تلميذ يحب القراءة، كما يحبها أصدقاؤه. 
اقترح على تلاميذ قسمه أن ينشئوا مكتبة. 
قالت سميرة : سأحضر غدا قصة السندباد البحري. 
لأشارك بها في مكتبة القسم، ونقرأها جميعا.
وقال بدر: أما أنا فسأحضر قصة الدراجة الحمراء، وسوف تعجبكم! 
قال نجيب : عندي قصص كثيرة، سأغني بها المكتبة، وأفيد أصدقائي. 
وفي الغد، فاجأوا الأستاذة بمجموعة من القصص المتنوعة، وحضر ياسر يحمل حقيبة بين ذراعيه، يعاني من ثقلها. 
اندهشنا ! حاولنا أن نفهم ! 
هل استبدل ياسر محفظته بالحقيبة العجيبة، أم أنه يستعد لسفر ؟! 
لم يمهلنا ياسر، فقد وضع الحقيبة حالا على المكتب.
أسرعت الأستاذة لترى ما بداخلها، يا للمفاجأة ! 
بالحقيبة موسوعة حيوانات مصورة !
