اشترت الزرافة قطعة من القماش، وذهبت بها إلى القرد سعدان، أشهر خياط في الغابة، وطلبت منه أن يخيط لها سراويل.
أخذ سعدان القياس، وفصل القماش وخاطه، وأعطى السراويل لصاحبته، وبعد أن لبسته، ووقفت أمام المراة، شهقت وصاحت غاضبة : ما هذا ؟ 
سراويل برجل واحدة ! 
ما أكثر غباء هذا الخياط ! 
سأذهب إليه حالا.
ما هذا يا سعدان ؟ 
لقد نسيت أن تخيط رجل السراويل الثانية !
لم يصدق سعدان ما سمعه من الزرافة، فطلب منها ان تلبسه.
لبسته ووقفت أمامه.
ضحك الخياط من أعماقه، وهو يقول :
أنت مخطئة يا صديقتي، لقد لبست الرجل الثانية في رقبتك. 
خجلت الزرافة، ولم تعد تفكر في لبس السراويل أبدا.
