نضج الزرع، واكتنزت السنابل قمحا وشعيرا، واصفرت كيزان الذرة، وحان دراسها.
في يوم مشمس، جاء العمال يدرسون ويذرون، فتمتلئ الأكياس قمحا وشعيرا، ويقطفون كيزان الذرة، حبات صفراء مثل الذهب.
نقل العمال محصول الحقل إلى المخزن، وأدت المرأة لهم أجورهم، وحمدت الله تعالى على ما أعطى. 
فكرت فيما تتصدق به وتزكي، وفيما تدخر وتبيع.
نامت المرأة مع ولديها، وفي هدأة الليل، سمعت حركة، ووقع أقدام، تدوس كل شيء، تعالى نباح الكلاب من بعيد، وعواء الذئاب قرب المخزن، وخافت المرأة وولداها، واشتد وقع الأقدام، وعواء الذئاب، وكأنها معركة حامية.
خفت الحركة، وخفت صوت الكلاب والذئاب، ولكن الأم لم تنم، ولا نام ولداها، إنهم يرقبون طلوع الفجر ليعرفوا ما جرى.
في الصباح الباكر، أقبل أهل القرية على البيت، فرأوا اثار المعركة، قالوا للأم:
كيف تخافين من اللصوص، وبيتك تحرسه الذئاب !