في القديم، لم يكن الأطفال يشترون لا مسدسات ولا دمى، ولا مفرقعات ولا حراقيات، وإنما كان الكبار من الشباب، ومن الشابات، هم الذين يصنعون لهم لعبا بسيطة.
الشابات يتفننن في صنع العرائس، بالخرق الملونة، بعقود العقيق، أو عقود الأزهار، ويقدمنها لأخواتهن الصغيرات.
والشباب يتنافسون في صناعة العلب. 
يأتون بقطع القصب، تصفف وتنسج بسعف النخيل أو الدوم، وتجمع لتكون علبة مربعة الشكل، لها غطاء وحمالة، وحولهم الصغار يطلبون منهم أن تكون كبيرة وعميقة.
وفي المساء، يحمل كل طفل علبته، ويضعها قرب فراشه وينام، وهو يحلم بما يأتي به الصباح، وما أكثر ما كان يأتي به صباح عاشوراء!
