كانت أستاذتنا نشيطة، لا تعلمنا الدروس فقط، وإنما تحب أن نعمل أشياء كثيرة، فبفضلها كونا مكتبة القسم، التي نقرأ فيها أجمل القصص.
اقترحت الأستاذة علينا أن نجمع الدراهم في حصالة مغلقة، تساءلنا : من الذي لا يحب جمع الدراهم ؟ 
ولكن، لمن نجمعها ؟ 
وماذا نفعل بها ؟ 
هل نصرفها في نزهة جماعية ؟ 
أوفي حفلة مدرسية ؟ 
وهل نشتري بها مزيدا من الكتب ؟ 
قالت الأستاذة : هل توافقون على جمع الدراهم ؟
قلنا جميعا: نعم، نحن موافقون على جمعها. ولكن ..... 
أجابت الأستاذة : ولكن كيف سنصرفها ؟ 
هذا ما تعرفونه فيما بعد.
وتركتنا نخمن ونفكر : لماذا نجمع الدراهم ؟
