أحلام والرجل الفقير 
أسرعت أحلام إلى البقال، كي تنفذ طلب أمها. "الشاي والبن...ǃ كيف أحصل على ذلك، وليس لدي نقود؟" 
وبينما هي تفكر، صادفت رجلا فقيرا، نحيف الجسم، فسألته: هل أساعدك يا سيدي؟ 
أجاب بصوت خافت: "نعم يا ابنتي، أنا جائع..."
لم تتردد أحلام لحظة واحدة، قدمت الرغيف للفقير. وهمت بالانصراف، فأوقفها المتسول، ومد يده نحوها قائلا: "خذي يا ابنتي..."
ناول المتسول أحلام جوزة. 
أخدت أحلام الجوزة، ووقفت مترددة، وإذا بالأب يظهر أمامها، ويجذبها من يدها، "أحلام، لنذهب إلى البيت، فقد اشترينا الشاي والبن".
