سلمى والأسرة والأصدقاء
11- الحي يحتفل
فرح توتو بالمناسبة، فقال لصديقته: "يا سلمى، أطفال مدرستك نشيطون".
ردت سلمى: "الحي كله يحتفل بيوم البيئة".
غاب توتو بعض الوقت، ثم عاد صحبة سرب من العصافير.
فرح التلاميذ بمجيء الطيور الملونة، وهي تشدو وتغرد.
نادت سلمى: "يا رفاق. رحبوا بتوتو وأصدقائه".
فأنشد الأطفال: 
"أهلا بأجمل الطيور      في حينا ترقص تدور
تشدو، تنشر الحبور     فرحى بطلعة النور
أهلا بأجمل الطيور      حينا صفاء وسرور"
قال توتو: 
يا خطاطيف، طاردي الحشرات في أزقة الحي، ويا شحارير، شاركينا في الغناء. 
انتهى الحفل، فعادت الطيور إلى الأعشاش.