رسوم تتحرك ǃ
عمر طفل يحب الرسم، أخذ ورقة، ورسم رسوما جميلة... دراجة حمراء، وتلفازا ملونا.
أنهى عمر الرسم، وقال في نفسه: 
"لا يمكنني أن أتجول على الدراجة، ولا أن أشاهد الرسوم المتحركة". فحزن كثيرا.
فجأة، خطرت بباله فكرة ؛ فرك يديه ونفخ فيهما...
«ǃعفريت يا عفريت، حرك الرسوم»
وما كاد عمر يتم كلامه، حتى اشتغل التلفاز، وتحركت الدراجة، شاهد عمر الرسوم المتحركة، ثم ركب الدراجة، لكنه سرعان ما صاح: 
"النجدة، النجدة، الفرامل معطلة، أنقذوني..."
وقع عمر من فوق الدراجة... ليس على الطريق، بل بجانب الفراش! وسمع أمه تناديه:
«!استيقظ يا عمر، حان وقت المدرسة»
