عتاب وسرور
عاتب الأب أحلام طوال الطريق على تأخرها، وانشغالها باللعب، ونسيانها طلب أمها.
لم تجب أحلام أباها، فقد كانت منشغلة بما ستقول لأمها.
وصلت أحلام وأبوها إلى البيت، فسألتها الأم: "أين الشاي والبن؟ بل أين النقود؟" 
مدت أحلام يدها بالجوزة، وحكت عن مساعدتها للطفل الصغير، وللمرأة العجوز، وللفقير.
سر الأبوان بتصرفات الصغيرة، فقبلها أبوها، وضمتها أمها.
وكم كانت دهشة الجميع كبيرة، عندما فتحت أحلام الجوزة.
صاحت أحلام: 
- "ما هذا؟ قطعتان ذهبيتان داخل الجوزة".
قال الأب : "لم أر في حياتي جوزا يضم ذهبا". 
فرحت الأم وقالت: "القطعتان الذهبيتان لصغيرتنا أحلام".
ردت أحلام: "إنهما لنا جميعا، لشراء كبش العيد".
