 كان ((كوكتو)) كاتبا وفنانا، وكان صاحب مدرسة، فقد كانت له لقاءات مع العديد من الشباب المثقف الذي يبحث عن المعرفة.
سألوه يوما عن هوايته، فقال : ((الكتب !)) 
وسألوه عن أمتع لحظات حياته، فقال : ((هي التي أقضيها مع كتاب جديد ممتع !
إن فرحتي بما أجده بين صفحاته من أفكار جديدة، لا تعادلها فرحة! 
إنني أشعر وأنا أقرأ مثل هذا الكتاب أنني أعانق أجمل شيء في الدنيا!)) 
وسألوه، وماذا تصنع في أوقات فراغك ؟ 
فقال : ((أبحث عن كتاب جديد أقرأه)) وسألوه : ((متى تكتب إذن؟!))
قال:(( عندما أشعر أن رأسي قد امتلأ، وأنه لم يعد يتسع للمزيد من المعرفة، عندئذ فقط، أبدأ في تفريغ الوعاء، لكي أفسح مكانا للون جديد من ألوان المعرفة …
إن الكتابة هي المحطة التي يتوقف عندها الجواد المتعب لكي يستريح، ثم لا يلبث بعدها أن يستأنف نشاطه من جديد. 
إن القراءة هي أطول رحلة ممتعة في التاريخ!)) 
وأنت أيها التلميذ!
كن مثل هذا الرجل العظيم، اقرأ، ثم اقرأ، فستجد أن الكتاب أفضل أنيس ،فهو(( الجليس الذي لا يغضبك، والرفيق الذي لا يملك، والصاحب الذي لا يعاملك بالمكر)).
