أحمد طفل مغربي يعيش مع أسرته في المهجر بإحدى الدول الأوربية، يتعلم بمدرسة تضم إضافة إلى أبناء البلد الأصلي، أطفالا ذوي جنسيات شتى وديانات مختلفة.
رجع أحمد يوما إلى بيته حائرا، قلقا، لاحظ الأب حيرة ابنه وقلقه، فبادره بالسؤال قائلا :
مالي أراك يا بني على غير عادتك ؟! 
أهناك ما يشغلك ؟!
لقد كلف الأستاذ كلا منا بأن يعد بحثا عن ديانته، ولما أهتد بعد إلى عناصره وأفكاره الأساسية.
هكذا إذن، ستتحدث عن الإسلام، إن الموضوع غني، وما عليك إلا أن تبحث في كتب الخزانة.
عاد الأب في المساء ليجد أحمد، وقد تهلل وجهه فرحا وابتهاجا.
ها قد أعددت بحثا يا أبتي، أود أن تسع ما كتبت.
هأنذا أصغي إليك، فاقرأ.
المسلم يعبد إلها واحدا، لا شريك له، إلها لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفؤا أحدا.
المسلم يشهد أن محمدا رسول الله، ويقيم الصلاة، ويؤتي الزكاة، ويصوم رمضان، ويحج بيت الله الحرام إن استطاع إليه سبيلا.
المسلم لا يعتدي على أحد، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : (( المسلم من سلم الناس من لسانه ويده )) رواه مسلم.
المسلم لا يكذب، لأن الله حرم الكذب، والكذب دليل ضعف النفس، والمسلم لا يكون ضعيف النفس.
المسلم يتوكل على الله ويستعين به، ثم يثق بنفسه، فلا يرضى أن يكون اتكاليا يعتمد على غيره.
المسلم يقدر نعم الله عليه، فقد أعطاه عقلا يفكر به، وقدرة تنفذ هذا التفكير، وأعضاء تقوم بهذا التنفيذ كيف شاء ومتى شاء، وأوجب عليه أن يستعملها في ما يرضي الله وفي ما يعود بالنفع على الناس جميعا.
المسلم يحب الخير لكل الناس، لا يظلم أحدا أو يحقد عليه، أو يحسده، ولا يفتش عن عيوب غيره، ويعرض عن السفيه فلا يجيبه عن سفاهته لئلا يكون مثله. 
ما أعظمها من صفات! 
وما أقدسه من دين! 
كفاني فخرا أني مسلم.
ربت الوالد على كتف ابنه قائلا:
- أهنئك يابني، فقد أنجزت بحثا قيما، ولا أشك في أن زملاءك سيفيدون منه، وأن أستاذك سيقدر مجهودك.
* لقد تعلمت أشياء كثيرة كنت أجهلها.
- ها قد علمت، فاعمل، وتمسك بدينك ما حييت، ودافع عنه بأغلى ما تملك، لأنه نعمة عظيمة ارتضاها لنا خالقنا مصداقا لقوله عز وجل: (( اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الإسلام دينا)) المائدة.
