كانت في الثامنة من عمرها، شاحبة الوجه، غائرة العينين، نحيفة الجسم، لا أعلم من ماضيها القريب أو البعيد إلا أنها فارقت أبويها الفقيرين وهي صغيرة السن، علها تجد في بيت من البيوت ما يمكنها من أن تعيش، وأن تضمن لقلبها الصغير دوام النبض والحياة.
صغيرة اضطرتها الحياة إلى أن تحرم من حنان الأم وحنو الأب، وأن تتحمل المسؤولية منذ نعومة أظافرها، راضية بلقمة العيش وبما يستر جسدها.
كنت أتمنى لصغيرتي هذه أن أراها مع هؤلاء الفتيات المتأبطات لحقائبهن، والمتوجهات إلى المدارس، بدل أن تقضي بياض يومها في غسل الأواني، وتنظيف المنزل، ورعاية بعض شؤونه.
كنت أتمنى أن أراها داخل منزل أبويها منكبة على واجباتها المدرسة، بدل ان أراها تهدهد طفلا مثلها لا فرق بينهما، إلا أن هذا أسعدته الأيام، وهاته أشقتها.
كنت أتمنى لها أن تضمها أمها إلى صدرها، فتحس بالسعادة والأمل، بدل أن تخدم سيدة كفرت بكل مبدإ نبيل وشعور إنساني كريم.
كنت أود أن أتخيلها جالسة إلى مائدة أبويها، وإشراقة الهناء والطمأنينة تشع من عينيها البريئتين، بدل أن أراها منزوية في ركن من أركان مطبخ تلتقط من الأطعمة ما فضل عن البطون.
كانت هذه الصغيرة بالنسبة إلي مأساة أعيشها، وأتذوق من لوعتها ومن صورها المرعبة، ما جعلني أجحد بعض المبادئ الإنسانية.
فأين الإحسان ؟ 
وأين الشعور بكرامة الإنسان؟
وأين العطف الإجتماعي؟
وأين الأخوة الإنسانية؟
وأين جمعيات رعاية الطفولة ؟ 
وأين  الديمقراطية ؟. 
إنها عناوين لا قيمة لها، ما دمت أجد في مجتمعي مثل هذه الفتاة !
