للأسنان دور مهم في حياة الإنسان، فهي جزاء هام من الجهاز الهضمي.
إنها تختلف شكلا وموقعا وعملا؛ فالقواطع هي التي تقطع الطعام، والأنياب هي التي تمزقه، أما الأضراس فهي التي تطحنه.
ولأهمية الأسنان ينبغي وقايتها والمحافظة عليها، ولذلك ينصح الأطباء الذي يختصون في علاجها بما يلي:
تنظيفها بالفرشاة والسنون بعد كل وجبة.
تفادي الإكثار من تناول الحلاوى التي تسبب تسوس الأسنان.
تناول الأطعمة الغنية بالكالسيوم كاللبن ومشتقاته.
زيارة الطبيب المختص لفحصها والتأكد من سلامتها.
إن من لا يهتم بأسنانه سيضطر يوما إلى خلعها، فتسوء عملية الهضم لديه، مما يسبب له آلاما مستمرة.
