لم يستعمل الإنسان قديما النقود في تجارته، بل كانت المقايضة هي وسيلة التعامل بسلعة.
ولما اكتشفت المعادن، اتخذ الإنسان منها نقودا، رغبة في تسهيل التبادل، ثم ابتكر فيما بعد النقود الورقية بغية تخفيف الحمل.
وإذا كان الناس اليوم مازالوا يتداولون النقود المعدنية والورقية، فإن منهم من أصبح يستعمل في معاملاته التجارية، وأداء واجبات الخدمات، بطاقات الإئتمان البنكية حرصا على النقود من الضياع أو السرقة، كما أن من الناس من  يوظف شبكة ((الإنترنيت)) انسجاما مع التطور التكنولوجي.
فهل يا ترى يأتي يوم على الناس، تختفي فيه النقود نهائيا من حياتهم؟! 
