تعتمد حياتنا على الثروة النباتية، فالغذاء الذي نتناوله إما من منتجات نباتية كالقمح، والذرة، والأرز والخضر والفواكه، أو من منتجات حيوانية كاللحم، والبيض والزبدة، واللبن. 
والحيوان بدوره يتغذى على النبات.
كما أن تدفئتنا وإنارة بيوتنا، ومعظم أنواع الطاقة المستعملة غالبا ما تعتمد على الفحم الحجري، وهو مادة تكونت من الغابات في الأحقاب الغابرة.
ومن أنواع الطاقة ما يعتمد على النفط، وهو بدوره من بقايا النبات والحيوان. 
والأخشاب التي نعتمد عليها في أثاث منازلنا، والحرير؛ والقطن، والكتان، وكثير من العقاقير ما كانت لتتوفر لولا وجود النبات. 
إن الغابة من أهم مصادر الثروة النباتية؛ إذ تزودنا بالأخشاب، والحطب كما أصبح من الممكن إنتاج عدة مواد من نباتات الغابة كالأحماض، والأصباغ، ومواد اللصق، وعلف الحيوان، والورق، والمطهرات؛ والزيوت،واللدائن، والأدوية ، والمبيدات...
تشكل الغابات رئات العالم، إذ تعمل على المحافظة على نسب الغازات في الغلاف الجوي،كما أنها تلعب دورا مهما في تلطيف الجو وتنقيته، إضافة إلى أثرها الكبير في هطول الأمطار.
بعض الغابات تكون مرتعا خصبا للوحيش،مما يوفر متعة لهواة القنص، كما توفر غابات أخرى للمصطافين والمتنزهين متعة الراحة والاستجمام.
إن غاباتنا ثروة ثمينة تجب المحافظة عليها من التلوث، وحمايتها من الرعي الجائر، والقطع العشوائي، وإن لم نفعل فإننا لن نستحق خلافة الله في الأرض.
