لا نبالغ إذا اعتبرنا المجهر واحدا من أبرز دعامات العلم الحديث، والسبب المباشر وراء ظهور العديد من العلوم كالطب، والأحياء، والجيولوجيا؛ وغيرها، حيث أصبح المجهر في الاونة الأخيرة أداة أولية من أدوات البحث العلمي، لا يستغني عنه عالم متخصص في أي علم من العلوم الحديثة.
وعلى الرغم من البدايات المتواضعة التي واكبت اكتشاف المجهر، فإن فكرته الأولية واحدة، تقوم على الجمع بين عدسات مكبرة، الواحدة تلوى الأخرى، حتى نتوصل في النهاية إلى رؤية الأشياء أكبر من حجمها الطبيعي مرات عديدة.
يعتبر العالم المسلم ((ابن الهيثم)) أول من استخدم المجهر البسيط، الذي يحتوي على عدسة واحدة فقط، ثم تلاه العديد من العلماء، خاصة علماء الغرب، أمثال العالم الإيطالي((جاليليو)) الذي استخدم مجهره في فحص الحشرات الصغيرة.
استمر العلماء في تطوير المجهر حتى أصبحوا يفحصون به التركيب الدقيق للنبات والحيوان والإنسان والجماد. 
ويعتبر المجهر الإلكتروني أحدث المجاهر، ذلك أن قوة تكبيره قد تصل إلى أكثر من نصف مليون مرة.
وباكتشاف المجهر الإلكتروني فتحت افاق جديدة للعلماء ،مهدت لثورة علمية هائلة في كثير من العلوم، وهذه نعمة جديدة من نعم الله على البشرية يمكن تسخيرها في عمارة الأرض؛ وصدق الله القائل ((وفوق كل ذي علم عليم)) يوسف.
