فتح ((المعلم)) التدلاوي باب المطحنة، دون أن ينتظر عليا. 
فقد كان صباحه ذلك صباحا مبتسما، أطلت فيه الشمس من عليائها، كما تطل مبكرا في الأصباح الصيفية... 
فخرج من ضريح مولاي إدريس، بعد أن أدى فريضة الصبح، واستمع إلى الحزب وبعض ما تيسر من ((دلائل الخيرات)) ثم أسرع إلى المطحنة، وهو يتمتم ببعض ما علق بذاكرته من صلوات ودعوات.
أسرع خفيف الخطى، يدفعه نسيم منعش أيقظ فيه نشاطه وقدرته على العمل. 
لم يلتفت بباب المطحنة باحثا عن علي، فقد كان رضي النفس؛ منشرح الصدر، وهو يعلم أنه يستقبل يوما مباركا، وأياما مزدهرة بالعمل والنشاط والكسب، كانت سنة من هذه السنوات النادرة المثمرة التي تمتلئ فيها الأرض بالمحاصيل الفلاحية، فيقبل سكان فاس على ادخار القمح، ويقبل سكان أطراف المدينة وضواحيها على ادخار الشعير.
وتشتغل المطاحن بالعمل، فلا تكفيها ساعات اليوم الطويل لتنجز ما تطلبه المنازل والأسواق والأفرنة. 
كان سكان فاس يتضاعفون بالنهار، وهي تستقبل أفواجا من سكان الأرياف يقدمون متاجرين يبيعون في الصباح محصولهم الفلاحي... 
ويجولون مساء في الأسواق يتزودون بالملابس وطيبات الحياة لأولادهم وزوجاتهم، وبالسكر والشاي والحناء والأدوات المنزلية لبيوتهم... 
ويحسون لذة الحياة وهم يستهلكون، بعد أن قضوا سنة كاملة وهم يعملون وينتجون.
كل حركة من هذه الحركات التي تعج بها المدينة كانت تدر على ((المعلم)) التدلاوي الخير والبركة، ولذلك كان في المطحنة نشيط الحركة، متفتح القلب. 
لا يفكر في المتعلم علي بقدر ما يفكر في العمل، ولا يضيق بتأخره كما كان يضيق في أيام الشتاء.
يا فتاح يا عليم... 
اللهم بارك لنا في يومنا وارزقنا واصرف عنا شياطين الإنس والجن.
