قال لي حماري وقد رآني أتهيأ للسفر. 
أتسافر وحدك وتتركني؟
أهذا جزاء خدماتي وتعبي؟
فخجلت منه.
ودعوته للسفر معي لقضاء الصيف بشاطئ البحر، ولقد نزل مثلي معززا مكرما ضيفا على أحد الأصدقاء…
وكان حماري يذهب معنا كل صباح إلى خيمتنا التي نصبت على الشاطئ.
كان يحلو أن أغرق صامتا في مقعد طويل مريح، وكنت قد أوصيته بالسكوت، فنحن هنا للراحة لا للكلام.
أذعن مكرها، فلم ينبس بحرف، إلى أن جاء إلى الشاطئ رجل من معارفنا، له جس ضخم قد ترهل، وكرش قد برزت وتدلت، فقلت مرحبا:
يالك من رشيق!
يالك من وسيم!
وهنا تحرك الحمار، وصوب نحوي أذنيه مستغربان وهمس قائلا:(( أ حقا تراه رشيقا، وسيما؟!))
فقلت بصوت مرتفع سمعه الرجل مغتبطا:(( طبعا أراه كذلك… ولماذا لا أراه كذلك؟))
فهمس الحمار مستنكرا، وهو يتأمل الرجل من رأسه إلى قدميه:(( عجبا!
كيف لا أرى أنا ما تراه أنت؟!)).
فقلت له:(( لأنك أنت حمار)).
فأجابني هامسا:(( ولماذا لا تقول: لأنك أنت منافق)).
-فوا عجبا!
حتى حماري لا يصدقني.
