أحب من الناس العامل: أحب ذلك الذي يجد في حديقة ورثها عن أبيه شجرة تفاح واحدة، فيغرس إلى جانبها شجرة ثانية. 
وذلك الذي يشتري كرمات تثمر قنطارا من العنب، فيعطف عليها ويدللها لتعطي قنطارين. 
أحب الرجل الذي يتناول الأخشاب الجافة المهملة، فيصنع منها مهدا للأطفال، أو قيثارة للأنغام. 
وأحب الرجل الذي يقيم من الصخور المنازل والمدارس.
أحب من الناس العامل. 
أحب ذلك الذي يحول الطين إلى انية للزيت أو للعطر. 
وأحب الذي يحوك من القطن قميصا، ومن الصوف جبة.
أحب الحداد الذي ما أنزل مطرقته على سندانه إلا وأنزل معها قطرة من دمه. وأحب الخياط الذي يخيط الأثواب بأسلاك مشتبكة بأسلاك من نور عينيه.
أحب النجار الذي لا يدق المسمار إلا ودق معه شيئا من عزيمته وحبه لحرفته. وفي قلبي حب عميق للراعي الذي يقود قطيعه كل صباح إلى المروج الخضراء،ويورده المناهل الصافية، ويناجيه النهار بطوله، وعندما يأتي المساء يعود به إلى الحظيرة، حيث الراحة والطمأنينة.
أحب من الناس العامل، لأنه يطعمنا ويحرم نفسه، أحبه لأنه يغزل ويحوك لنلبس الأثواب الجديدة. 
أحبه لأنه يبني العمارات العالية، ويسكن هو البيوت المتواضعة.
