جلس يوسف في زورقه وقد أدلى صنارته منتظرا ما يجود به البحر عليه. 
انتظر طويلا دون أن تهتز قصبته، ولما نفذ صبره صاح قائلا :
خبرني يا بحر! 
ماذا حدث ؟ 
أين هي خيراتك ؟
دنت منه موجة صغيرة لاحسة هيكل زورقه الصغير، كانت ملونة بشيء ما أسود.
ما بال لونك تغير، فقد عهدتك موشاة بزبد البحر؟!
سمع يوسف صوتا ينبعث من الأعماق.
انصت إلى حكايتي؛ منذ زمن بعيد أطلق علي الناس لقب ((الأزرق الكبير))، فقد كنت خلابا، حتى إن السماء لتنعكس كاملة على ثوبي اللماع، لم يكن لوني ليتغير إلا وقنت غضبي الشديد. 
لطالما استقبلت بواخر وزوارق كبيرة وصغيرة على متني، لقد صارت على أمواجي حسب ما أشتهي. 
كانت أعماقي زاخرة بأنواع الكائنات الحية. 
يا ليتك شاهدت ذلك ! 
كان المنظر رائعا خلابا.
لكن البشر كانوا غير واعين بجمالي، وغير مهتمين بخيراتي، فألقوا بأشياء متنوعة داخل أعماقي، فزال كل شيء جميل، واختنق كل حي في جوفي، وأصبحت كما ترى مهجورا.
تألم يوسف لما سمع، فقال مخاطبا البحر :
أ بإمكاني فعل شيء لفائدتك ؟
لن تستطيع وحدك فعل أي شيء.
عاد يوسف إلى بيته، وظل يفكر في أمر يساعد به الأزرق الكبير. 
وفي صباح يوم، وينما البحر يحاول التخلص مما علق به من تلوث وهو يزمجر غاضبا، سمع صوتا يناديه :
((أيها الأزرق الكبير! أيها الأزرق الكبير! ))
انتصب البحر قائما على شكل موجة كبيرة، فرأى زرافات من الأطفال، ورأى من بينهم يوسف يحمل مظروفا!
استمع إلينا يا بحر، وتمعن في الأمر، فنحن بحاجة إلى خدمتك.
وماذا في وسعي أن أقدم لكم من خدمة ؟!
تحمل طلباتنا هاته إلى إخواننا في الشواطئ الأخرى.
ألا يمكنني أن أعرف مضمون هذه الطلبات ؟!
قرأ يوسف : ((أيها الإخوان، أيها الأخوات ! 
لنجمع قوانا من أجل اتقاء شر التلوث الذي يصيب الأزرق الكبير، وهكذا نرجع إليه الحياة.))
ما أنبل مشاعركم يا أطفال! 
أعدكم أن أوصل طلباتكم إلى كل شواطئي، وأتمنى أن تجد في إخوانكم اذانا صاغية، فأرجع إلى أصلي، وتتمتعون بجمالي وخيراتي.
- نعدك نحن أيضا أن نحميك من التلوث ونحارب بالقول والفعل كل من سعى إلى إفساد جمالك، وتدمير خيراتك.
وسلم الأطفال مظروفهم إلى البحر.
