الصداع أو مرض الرأس مرض يصيب الصغار والكبار، الذكور منهم والإناث، فمن منا لم يصب يوما به؟
إنه داء قد يكزن ظرفيا، أو مزمنا، وقد يكون ألمه خفيفا، أو فظيعا.
أما أسبابه فكثيرة ومتنوعة، منها المعروف، ومنها الذي لا يذال الطب حائرا في تحديده.
قد تصاب بهذا الوجع إن جلست في وضع جسماني غبر طبيعي وغير مريح، أو قمت بعمل يفوق طاقتك لمدة متواصلة، أو سهرت طويلا..
وللتخفيف من الصداع أو القضاء عليه نهائيا، ينصحك الأطباء بألا تلجأ تلقائيا، وبصفة متكررة إلى العقاقير المهدئة، بل اهتم بالراحة، وجدد نشاطك، وتوقف عن العمل متى أحسست بالتعب وزاول الرياضة..
أما إذا تأزمت لديك حال الصداع، فاعرض نفسك عن طبيب مختص، وإن أردت الاستغناء عن العلاج اتبع الوقاية.
