أوقفت سيارتي وترجلت.
كنت قاصدا أحد أصدقاء الطفولة، ولم أكن قد زرت ذلك الحي من قبل، فكان علي أن أسأل كي أهتدي إلى موقع منزله.
نظرت من حولي فلم أجد غير مكتبة تعلو مدخلها لافتة كتب عليها بالخط العريض ((مكتبة الطالب)).
فتوجهت نحو المكتبة وتخطيت عتبة بابها، ثم وقفت فشاهدت في صدر المكان رجلا جالسا وراء مكتب خشبي عتيق يقرأ إحدى الصحف.
دنوت منه وحييته، وهممت بالسؤال عن عنوان صديقي؛ فلما رفع الرجل رأسه ليرد علي التحية، بقي السؤال معلقا على شفتي.
هذا الوجه ليس غريبا عني ولكنه بدا لي كالذكرى العائدة من ماض بعيد.
ولاحظت أن الرجل قد شعر باضطرابي وترددي، فحدق إلى وجهي، ورأيت التعجب يرتسم على محياه، ثم انفرجت أساريره فنهض وهو يناديني بإسمي، وتقدم مني وهو يعانقني ويقول:((أنت عمر وأنا إبراهيم)) ألم تعرفني؟
أنا صديق طفولتك في الدراسة.
- عفوك يا إبراهيم؟
تسألني إذا كنت أتذكرك؟
وكيف أنساك؟
وحضوري اليوم كان من أجلك.
