فضل محسن أن يراجع دروسه هذا المساء في غرفة مكتب أبيه الذي غادر البيت منذ قليل، وعندما انحنى ليلتقط قلما سقط منه، وقع نظره على ورقة نقود خضراء من فئة خمسين درهما. 
مد يده بسرعة فالتقطها مع قلمه، كانت يده ترتعد، وقلبه يخفق، نظر يمينا ويسارا، الغرفة خالية، أمه مشغولة في المطبخ، أخته جالسة في غرفة التلفزة تتابع حصة في الرسوم المتحركة، عمرها ثماني سنوات، تصغره بسنتين. 
إذن لم يره أحد، ولن يقول عن ورقة النقود شيئا لأي أحد.
دس محسن الخمسين درهما في مقلمته، ودس المقلمة في محفظته، ووضع الكل في خزانته بغرفة نومه، وأغلق الخزانة بالمفتاح.
أطل على أمه من خلف الباب وقال لها : تصبحين على خير يا أمي.
وأنت بألف خير يا ولدي. 
لكنها تساءلت في قرارة نفسها: لماذا هذه الرجفة في نبرة صوته ؟! 
لماذا لم يقبلها كعادته ؟! 
ربما باغته النوم من شدة التعب.
اندس محسن في فراشه ناسيا أن يقرأ فاتحة الكتاب الكريم والمعوذتين كما تعود دائما أن يفعل.
استيقظ محسن متعبا مرهقا، كاد أن يتأخر عن موعد المدرسة، غسل بسرعة، ولبس وزرته الزرقاء على عجل، لم يتناول طعام الفطور هذا الصباح كعادته. أطل من النافذة، كان الجو مكفهرا كثيف الضباب شديد الرياح.
هم بحمل محفظته على ظهره، لكنه عجز، ولم يستطع في بداية الأمر. يا الله! 
إنها ثقيلة، من أين جاءها هذا الوزن ؟! 
فتحها فلم يجد سوى كتبه وأدواته. 
وأخيرا حملها في المحاولة الثانية، لكن بصعوبة وجهد كبير. 
انحنى ظهره تحت ثقل وزنها، وخرج من الباب قاصدا المدرسة.
ما هذا ؟! هل تغير طريق المدرسة؟!
ثم أين رفاقي الذين كنت ألتقيهم في مثل هذا الوقت؟!
ثم من أين جاء هذا الضباب الكثيف ؟! 
أكاد لا أرى شيئا أمامي.
- ها هي المدرسة، الحمد لله، لقد وصلت.
دخل محسن المدرسة.. 
قرع الجرس الكهربائي.. 
ليس في المدرسة تلاميذ.. 
دخل وحده حجرة الدرس وجلس في مقعده ينتظر.. 
مرت أسئلة كثيرة في ذهنه دون أن يجد لها جوبا..
بعد لحظات دخل المعلم الحجرة، إنه شخص دون معالم. 
نظر إلى محسن نظرة قاسية يتطاير منها الشر، وطلب إليه إخراج دفتره وقلمه.
بقلب يدق، وجسم يرتجف، مد يده إلى داخل محفظته، ثم أخرجها بسرعة صارخا مستنجدا. 
شيء ما لزج ورطب لامس أصابع يده، نظر إلى داخل المحفظة، فلم يجد سوى كتبه وأدواته. 
أخرج الدفتر، وفتح المقلمة قليلا. . 
وإذا بتيار كهربائي يخترق جسمه من أصابع يده إلى أخمص قدميه. 
رمى المقلمة بعيدا عنه وصرخ صرخة عالية : 
عقرب يا أستاذ!
بإشارة خرساء أومأ المعلم إليه أن يلتقط المقلمة، ويجمع الأقلام. 
سار بخطوات مرتجفة، انحنى، حمل الأقلام، والمقلمة. 
فتحها من جديد. 
لم يجد فيها شيئا سوى البركار ذو الشوكة الحادة تخترق الورقة النقدية من فئة الخمسين درهما التي دسها مع الأقلام مساء الأمس.
رفع نظره إلى المعلم، فوجده ينظر إليه بحدة، ويتقدم نحوه بخطوات ثقيلة، أشبه ما تكون بخطوات رجل الي. 
قام محسن من مقعده. 
خطوة من المعلم تقابلها خطوة من محسن إلى الوراء، خطوة بخطوة وخطوة بخطوة، إلى أن التصق ظهر محسن بجدار الحجرة.
آه.. أين المفر؟ لم يعد ثمة مجال للتراجع. 
رفع يديه يحمي بهما رأسه ووجهه من ضربة متوقعة. 
نظر إلى المعلم الذي رفع يده الضخمة كأنها فرع شجرة، وهم أن ينزل بها على رأس محسن الذي صرخ من الخوف، وقفز قفزة كبيرة استجمع لها كل قواه مبتعدا عن المعلم..و..سقط محسن عن سريره، فتح عينيه ياله من كابوس فظيع !!
استعاذ بالله من شر الشيطان الرجيم.
قام نحو خزانته وفتحها، وأخرج مقلمته من محفظته. 
فتح المقلمة، وأخذ ورقة النقود الخضراء من فئة الخمسين درهما، ثم فتح باب غرفته بهدوء، ودخل غرفة مكتب أبيه، وضع النقود على المكتب مع ورقة كتب عليها : 
بسم الله الرحمن الرحيم، أعوذ بالله من شر الشيطان الرجيم.
أبي العطوف وجدت هذه النقود على الأرض تحت مكتبك.
عندما قرأ الأب الورقة قال : لقد نجحت يا ولدي في الامتحان كما توقعت، حمدا لله، الان أنا مطمئن على تربيتي لك ولأختك.
