قررت أسرتنا أن لا نذهب هذه السنة إلى شاطئ البحر، كما كنا نفعل في السنوات الماضية، وأن نختار مصيفا جبليا، فاستقر رأينا على أن نقضي عطلة الصيف في إحدى مصايف الأطلس الخلابة.
وتركنا اختيار المكان الأنسب لأبينا، فهو لن يحتار إلا ما يرضينا جميعا، فقد تعودنا ذلك منه.
اختار أبي مدينة إفران، اغتبطنا لذلك وفرحنا، ثم أعددنا حقائبنا، واتجهت بنا السيارة نحو فردوس مصايف الأطلس.
وهناك استقبلتنا المدينة بجوها المعتدل ومائها العذب البارد، وأشجارها المتشابكة،  وحدائقها الخلابة.
إننا حقيقة لم نشاهد من قبل مثل هذه المظاهر الطبيعية الرائعة التي ما أكثرها في بلادنا الجميلة!
