كنت ألعب ببعض اللعب وحيدا في الغرفة، وكانت عندي لعبة تتطلب مني جهدا كبيرا. 
هذه اللعبة عبارة عن قطار يجري على قضبان من حديد، وكانت هذه القضبان طويلة متشعبة تشغل أرض الغرفة كلها تقريبا، وكان تركيبها يستغرق مني وقتا كبيرا. 
وقضيت وقتا طويلا في تركيبها ثم في إنزال العربات فوقها، ثم في شد العربات إلى القاطرة. 
وأخيرا تم ما كنت أرمي إليه. 
وبدأ القطار يجري فوق قضبانه في سهولة ويسر.
دخلت أختي إلى الغرفة في هذه اللحظة بالذات وهي تحبو، وما كادت أن ترى القطار يجري، حتى حبت إليه مغتبطة به، ولكنها لم تكتف بذلك، وإنما وضعت يدها الصغيرة على القضبان ورفعتها، فتفككت أجزاء القطار وانقلب على الأرض، وتبعثر في لحظة ما جمعت في ساعات، فلم أطق صبرا ، وبدأت أصرخ وأستغيث، فانزعجت أختي واشتد بكاؤها.
وسمع أفراد العائلة في الغرفة المجاورة بكاءها فأقبلوا مسرعين، وأقبلت أمي فرفعتها من الأرض، ثم أرادت أن تؤدبني، فهربت فتبعتني، ولجأت إلى أبي الذي حماني. 
وما زالت صورتها إلى الان أمامي  وهي تحاول عبثا أن تؤدبني وهو يهدئها. وتقول له: إنه لابد من تربيته حتى لا يتعلم الإعتداء على غيره.
