كان لأحد التجار ببغاء جميل المنظر، حسن الصوت، وقد بالغ في حبه والإعتناء به، حتى إنه كلما عاد من عمله، مر عليه في الحديقة لشدة تعلقه به !! 
وفي أحد الأيام، أراد التاجر أن يسافر إلى بلاد الهند، فسأل كل واحد من أهله عما يحب أن يحضره له من تلك البلاد من التحف والهدايا، ولم ينس ببغاءه، فقد سأله هو أيضا عما يرغب فيه.
قال الببغاء :(( إن نفسي وأنا في هذا القفص لا تشتهي شيئا، ولكن لي طلب واحد، هو أن تبلغ سلامي إلى ببغاوات الهند، وتخبرها أني مشتاق إليها اشتياقا كبيرا، وتشرح لها ما أجده في القفص من فقد لحريتي بينما هي تسرح وتطير حيث تشاء )).
وعد التاجر الببغاء أن يفعل ذلك، ثم مضى في سفره، فاشترى وباع، ولم ينس الهدايا والروائع.
وقبل عودته بأيام خرج إلى إحدى الغابات، فوقف قريبا من سرب ببغاوات وهي تصدح وتمرح، فأبلغها بسلام ببغائه، وشرح لها ظروف عيشه كما وعد بذلك. اضطربت الببغاوات وصاحت، ثم سقطت إحداهن من أعلى الشجرة، وكأنها ماتت؟!
دهش التاجر لما رأى، وتألم قائلا : (( لقد كنت السبب في موت هذه المسكينة، إذ لم تحتمل ما سمعت عن ببغائي، فماتت حزنا عليه.))
ولما عاد إلى بلاده، وقف بجانب الببغاء الذي فرح بقدومه، ثم قص عليه ما حدث للببغاء في الهند، وما إن سمع الببغاء ذلك حتى هوى وكأنه فارق الحياة !
حزن التاجر وأسف، وظن أنه كان السبب في موت ببغائه، فأخرجه من القفص، وقد لوى رأسه وأغمض عينيه، وفتح منقاره، ثم وضعه قرب الجدار، وصار يتأمل فيه، ويتذكر أيامه الجميلة معه.
وحين أحس الببغاء أنه صار خارج القفص، وأن التاجر لا يقوى على الإمساك به، حلق بجناحيه وانطلق نحو الفضاء، ثم حط على غصن شجرة.
عجب التاجر فقال : (( يا طائري الجميل، متى خطرت لك فكرة الهروب ؟! وكيف توصلت إلى الحيلة التي انطلت علي؟!))
قال الببغاء : (( إن فكرة الهروب لم تفارقني منذ أن فقدت حريتي، أما الحيلة فإن ببغاء الهند هي التي أرسلتها لي معك.))
قال التاجر : (( سبحان الله، ما أغلى الحرية ! حتى الطيور تفهم معناها، وتقدر قيمتها، فتسعى لأن تحافظ عليها، وإذا ما فقدتها فإنها تعمل جاهدة للحصول عليها من جديد !))
