فلما عزمت على السفر بقصد التجارة، قمت، واشتريت لي بضاعة ومتاعا وبعضا من أغراض السفر، ونزلت المركب مع جماعة من التجار ، وانحدرنا إلى مدينة البصرة ثم سرنا في البحر مدة أيام وليال، وقد مررنا بجزيرة بعد جزيرة، ومن بحر إلى بحر، ومن بر إلى بر.
وفي كل مكان مررنا به نبيع ونشتري، ونقايض بالبضائع، وقد انطلقنا في البحر إلى أن وصلنا إلى جزيرة كأنها روضة من رياض الجنة ! 
فأرسى بنا صاحب المركب على تلك الجزيرة، والتحقنا بمكان خضر، وأقمنا فيه كوانين، وأوقدنا فيها النار، واختلفت أشغالنا : فمنا من صار يطبخ، ومنا من صار يتفرج ... 
وكنت أنا من جملة المتفرجين في جوانب الجزيرة.
اجتمع الركاب على أكل وشرب ولهو ولعب. 
فبينما نحن على تلك الحالة إذا بصاحب المركب ومن واقف على جانبه يصيح بأعلى صوته :
يا ركاب، السلامة ! 
أسرعوا إلى المركب، وبادروا إلى الطلوع . 
واتركوا أسبابكم، واهربوا بأرواحكم، وفوزوا بسلامة أنفسكم من الهلاك... 
فإن هذه الجزيرة التي أنتم عليها ليست جزيرة، وإنما هي سمكة كبيره رست في وسط البحر، فتراكم عليها الرمل وكستها الأعشاب، فصارت مثل الجزيرة .
فلما أوقدتم عليها النار أحست بالسخونة، فتحركت وهي في هذا الوقت تنزل بكم إلى البحر! 
فاطلبوا النجاة لأنفسكم قبل الهلاك.
لما سمع الركاب هذا الكلام، أسرعوا وبادروا بالطلوع إلى المركب. 
وقد تركوا حوائجهم وكوانينهم، فمنهم من لحق المركب، ومنهم من لم يلحقه. فتحركت تلك الجزيرة ونزلت إلى قرار البحر بجميع ما كان عليها، وانطبق عليها البحر العجاج متلاطم الأمواج.
وكنت أنا من جملة من تخلف فيها، فغرقت في البحر مع جملة من غرق، ولكن الله تعالى أنقذني، وأمدني بقطعة خشب كبيرة من القطع التي كانوا يغسلون فيها فمسكتها بيدي، وركبتها، ورفست في الماء برجلي مثل المجاديف، والأمواج تلعب بي يمينا وشمالا. 
بينما نشر الرئيس قلاع المركب وسافر بالذين التحقوا بالمركب، ولم يلتفت لمن غرق . 
ومازلت أنظر إلى المركب حتى اختفى عن عيني...
