إذا عرفنا أن سكان الأرض يعيشون الان على ربع ساحة الكرة الأرضية، بما عليها من أرض مزروعة وغير مزروعة، وصحراوات وجلاد غير مسكونة، وأن ثلاثة أرباع المساحة الباقية تشغلها البحار والمحيطات والأنهار، أدركنا أهمية البحار في توفير الغذاء.
في البحار أنواع من الأسماك المختلفة أشكالها وألوانها وصفاتها، وتعتبر من أهم مصادر غذاء الإنسان، حيث تحل محل لحوم الأبقار والأغنام والدواجن، هذا مع رخص ثمنها وسهولة الحصول عليها.
لحوم الأسماك سهلة الهضم، لذيذة الطعم، غنية بالفيتامينات، كفيتامين(أ) وفيتامين(د)، كما تحتوي على مقادير منا سبة من الأملاح المعدنية، وخاصة اليود والفسفور  والكالسيوم، وهي أملاح لازمة لتكوين العظام ونشاط الأعصاب.	
أما كبد بعض الأسماك فهو غني بزيوت طبية تستخدم في صناعة الأدوية، وبعض الصناعات الأخرى.
ولأهمية الأسماك في التغذية، ولكثرة استهلاكها، ظهرت في السنوات الأخيرة تربية الأسماك في الأحواض والبرك والجداول، والبحيرات، كما تم بنجاح نقل بعض أنواع الأسماك البحرية من المياه المالحة إلى المياه العادية العذبة.
وقد نجحت الصناعة في توفير مسحوق السمك الذي يحتوي على البروتين الحيواني الذي أصبح بالإمكان استخدامه لتعويض البلدان التي تعافي من نقص هذا البروتين، مما جعله غذاء شعبيا.
والمغرب من بين الدول التي حباها الله سواحل شاسعة، غنية بثروات سمكية هائلة، كما أن بعض الأنهار والبحيرات المغربية مشهورة بكثرة الأسماك،وجودتها، ولذلك لا تخلو المائدة المغربية من أطباق الأسماك. 
فلنحمد الله على هذه النعمة، ولنحافظ عليها من التبذير، لأنها غذاء ودواء.
