((الحاج المعطي))، ((با المعطي))، ((الباقي الله)) أسماء لرجل واحد، ذلك الشيخ المسن الوقور، الذي لا تقع العين عليه إلا وأحبه القلب، يعرفه الصغار، كما يعرفه الكبار منذ كانوا صغارا.
مجاله أسواق المدينة، وأزقتها، ودروبها، وأبواب المساجد والمؤسسات التعليمية، فهو يروح ويغدو، يجلس ويقوم، وأمامه، أو على رأسه طبق صففت فيه حلاوى، تفوح رائحتها الشهية من بعيد، مصحوبة بنبر ات صوته الحلو الذي يسقط في الأذن كزغرودة: ((غريبه.. غر يبه سخونه. .))
الشيء الذي يسيل لعاب زبنائه ، ويغري اخرين بأن يتذوقوا صنعة يده. 
كان لا يقطع نداءاته إلا ليردد عبارته الشهيرة التي أصبحت لقبا له : ((الباقي الله)) ردا على اخر زبون لم يجد في الطبق غير الفتات.
تساءل أكثر الزبناء عن سر غياب ((با المعطي)) لعدة أيام، فعلم من استقصى منهم الخبر أن الرجل حبيس بيته بسبب مرض ألم به.
كان الشيخ وحيدا، فقد ماتت زوجته منذ سنوات، وغادره ابنه الوحيد، ولم يسمع عنه خبرا منذ غاب، إلا أن أسر الحي احتضنت الشيخ، فأصبح فردا من أفرادها. اصطحبه أحد الجيران إلى عيادة الطبيب، وكانت تلك هي المرة الأولى التي يلجأ فيها إلى الطبيب، فهو لم يشك في حياته ألما، إلا أن سحابة زرقاء بدت في عينيه منذ شهرين، وقد نصحه أحد زبنائه بزيارة طبيب العيون، لكنه اكتفى بما وصفه له زبون اخر، من خلط زيوت، يقطر في العينين.
وانتظر شهرا، فتزايدت السحابة الزرقاء في عينه، حتى لم يعد قادرا على الرؤية إلا على بعد بضع خطو ات قليلة.
وأخيرا أقنعه أحد جيرانه بزيارة الطبيب، الذي ما كان يتجنبه إلا لفاقته، وقلة حيلته، لأن الشيخ يعلم أن زيارة الطبيب بداية لمصاريف قد لا تنتهي، وحالته لا تسعفه على ذلك.
لم ينتظر ((با المعطي)) طويلا بقاعة الانتظار التي كانت غاصة بالمرضى ورفقائهم، بل سرعان ما أدخلته الممرضة غرفة الفحص، بعد إلحاح المرضى أنفسهم.
كان ((با المعطي)) لا يرى إلا شبحا لرجل يلبس قميصا أبيض، وعلى جبينه طوق أسود ومصباح صغير، وأمامه أوراق كثيرة.
جلس ((الحاج)) على المقعد أمام الطبيب الذي سأله، وهو يميل عليه، يتفحص عينيه :
 قل لي يا حاج، كم عدد أصابعي هذه ؟
ثلاثة، بل أربعة.
يبتعد الطبيب قليلا، ثم يقول .
والان، كم؟
اثنان، بل.. لا أرى شيئا يا ولدي.
يعود الطبيب إلى فحص عيني ((با المعطي)) بالة الفحص الالكتروني، ثم يقول :
ماء أزرق، يلزم إجراء عملية.
ويتطلع ((الحاج)) بذهول إلى الطبيب، وهو يتمتم : عملية ؟!
نعم، تلزمك عملية، حالتك خطيرة، وأنت مهدد بالعمى.
أليس هناك حل آخر؟
إن الحل الآخر هو الذي أوصلك إلى ما أنت فيه الآن، لابد من العملية.
أفضل الأدوية يا دكتور، فلا قدرة لي على العملية.
لاتخف،إن..يقاطعه ((با المعطى)) :
لست خائفا من العملية، ولكن...
أفهم ما تقصد يا ((با المعطي))، فالعملية ستكون بدون مقابل، إنه رد معروف من زبون قديم.
زبون قديم؟ ! 
من هو؟ 
هل أعرفه؟
إنه الواقف أمامك، إني ما نسيت يوما عطفك علي وأنا صغير يتيم، فكثيرا ما ساعدتني في شراء أدواتي المدرسية، أما ((غريباتك)) فما دفعت فيها فلسا واحدا، ولعلك اليوم لا تذكرني.
سبحان الله، ؟
وهو على جمعهم إذا يشاء قدير؟
لا تكلف نفسك غدا عناء المجيء إلي العيادة، لأنني سأمر عليك وأنا في طريقي إليها.
وفي الغد، أجرى الطبيب العملية الجراحية الني كللت بالنجاح، ثم أرجع (( الحاج)) إلي بيته ليعتني به الجيران، كما أن الطبيب لم يكف عن زيارته حتى برئت عيناه.
