صلى الأب ركعتين، ثم تناول كأسا من الماء، وبعد أن حمد الله، توجه إلى أبنائه قائلا: أ تدرون يا أبنائي أهمية الماء في الجسم؟
إنه أصل الحياة، ولولاه ما ظهر على وجه الأرض كائن حي، فالماء يشكل نسبة مهمة من أي جسم حي.
فهل تساءلتم عن الرحلة التي يقطعها هذا الماء قبل أن يصل إليكم؟
قال أحد الطفلين مندهشا: أ للماء رحلة؟!
بكل تأكيد فالماء الذي ينزل مطرا، أو الذي يسقط ثلجا على قمم الجبال، إما أن يتسرب إلى جوف الأرض ليتفجر عيونا وآبارا، وإما أن يجري على سطح الأرض جداول وأنهارا، متجها في رحلة طويلة صوب البحر.
صاحت إحدى البنتين: وبذلك تنتهي رحلة الماء.
بل تبتدئ رحلة ثانية.
رحلة ثانية!
أهي رحلة أم رحلتان؟
بل هي رحلة في شوطين…
