أطفئ النور..ونم
في ليلة من الليالي الصيفية، فتحت أمي باب غرفة نومي، فوجدتني جالسا على حاشية السرير، وبين يدي كتاب . 
ضحكت مني، وهي تراني أميل ذات اليمين، وذات اليسار أكاد أسقط  على الأرض.
فهمت أمي أني لم أستطيع أن أنام قبل أن أنهي قراءة القصة الشيقة.
فاجأتني، وأنا أتمايل، فانتبهت فزعا : هذا جميل ، يابني، أن تملأ فراغك بقراءة القصص.
لكن ينبغي أن تفهم أن السهر يضر بالصحة، فيؤذي العينين، ويهزل الجسم، ويرهق العقل والنفس.
أجبتها بعينين ناعستين :لكنني أنام في النهار!
ردت أمي باسمة: نحن نعمل في النهار، ثم ننام في الليل. 
لا ينبغي أن نخلط بينهما، فنحول النهار إلى ليل، والليل إلى نهار.
إن كثيرا من الناس يغضبون ويقلقون بسرعة، لأنهم لا يأخذون قسطا كافيا من النوم، الذي يستريح خلاله الجسم والعقل معا، كي يستطيعوا أن يؤدوا عملهم جيدا، ويفكروا جيدا !!... 
إذن، ماذا ستفعل الان يا بني؟
طأطأت رأسي، ثم أجبتها بصوت ثقيل، وأنا أتثاءب :
س...سأنا...م...فوراأ!...
