ألعب بحذر
علم أستاذنا بمرض عماد، فتألم لحاله ونصحنا قائلا : أعرف يا أبنائي أنكم تحبون الألعاب الإلكترونية كثيرا، وليس ذلك غريبا، لأن انتشار الحاسوب وألعاب الفيديو في الفترات الأخيرة شغل حياة الأطفال، مما جعلهم يفضلون الألعاب الإلكترونية على الألعاب التقليدية، لأنها تعتمد عناصر ضوئية وصوتية تجذب الصغار والكبار.
سأل أحد التلاميذ : لاحظت يا أستاذي أنك تتحدث عن ألعاب إلكترونية،  فهل هناك أنواع متعددة؟
قال الاستاذ : اعلموا يا صغاري أن هناك أنواعا متعددة من الألعاب الإلكترونية. فهناك الألعاب الإلكترونية التي تساعد الأطفال على تطوير معارفهم، وهناك الألعاب الفكرية التي تقوي القدرة على الملاحظة والتركيز، وهناك الألعاب العنيفة التي تقوم على القتل وإسقاط الطائرات.
تدخل أحد التلاميذ قائلا:الألعاب الإلكترونية مفيدة ومضرة أيضا، قال الاستاذ: نعم يابني، وسيحدثنا هشام، الذي زار صديقنا عمادا عن مضار هذه الألعاب.
وقف هشام فقال .. 
لقد أفرط عماد في ممارسة الألعاب الإلكترونية، مما سبب له التهابا في عينيه، ونصحه الطبيب بعدم الإكثار من مشاهدة شاشة الحاسوب أو التلفاز، لأن ذلك مضر بالعينين والظهر والرقبة.
شكر الأستاذ هشاما، ونصحنا بعدم الإدمان على هذه الألعاب، وبتنظيم الوقت لممارستها، حتى نستفيد من فوائدها الكثيرة، فهي تساعد على الراحة، والتعاون، والتنظيم، واكتساب الثقة بالنفس، كما أنها تنمي ذكاء مستعمليها. 
عندما دق جرس الاستراحة، أحس الأطفال أن الحصة كانت قصرة، لكن فوائدها كثيرة .
