إلى بلاد الإسكيمو
تهيأ الطيار للسفر إلى بلاد (( الإسكيمو)) مع جمع من الأصدقاء، وكان فرحهم عظيما بهذه الرحلة التي سيعرفون فيها بلادا جديدة، ويرون عادات لم يألفوها.
أقلعت الطائرة من المطار، وحلقت في الفضاء متجهة نحو الشمال إلى بلاد الثلج الدائمة. 
ولما أوشكت على الوصول عبس الجو فجأة، وتراكمت السحب، وهبت ريح	عاصفة تحمل ذرات بيضاء حجبت الرؤية، فتعذر على قائد الطائرة أن يرى شيئا أمامه.
ملأ الخوف قلوب الركاب حين شاهدوا العاصفة الثلجية تشتد، وتقطع عليهم طريقهم، ولكن الطيار لم يخف، بل أخذ يبحث عن مسالك لينجو بالطائرة وركابها، وينزل في مكان صالح للهبوط. 
ظلت الطائرة تدور بركابها وسط الضباب، وفجأة سكنت الرياح، وانقلع الضباب، فأخذ الطيار يهبط هبوطا بطيئا حتى مست عجلات الطائرة الأرض، فحمد الركاب الله على النجاة.
وبينما هم يتساءلون عن المكان الذي نزلت فيه الطائرة، سمعوا أصواتا تقترب منهم، ثم ظهرت لهم من بين الأكوام الثلجية جماعة من الإسكيمو..
