المغرب وطني
وطني هو المغرب، فيه عاش أجدادي، وفيه أعيش، وفيه أتربى وأتعلم لأكون مواطنا صالحا أجلب له الخير،وأدفع عنه الشر،تظللني سماؤه، وتسقيني ميائه، وتغذيني خيراته، ولذا فأنا له وهو لي.
ما أجملك يا وطني !
فجبالك شامخة، وأنهارك جارية، وشواطئك جميلة ، وغاباتك خضراء، وصحراؤك فسيحة، وسهولك خصبة.
إني لا أستطيع أن أعيش بعيدا عنك، وإذا ابتعدت عنك فأنا أحن إليك،ولا أشعر بالراحة إلا وأنا فوق ترابك وبين أحضانك.
أحبك يا وطني كما أحب والدي وإخوتي، وإذا سألتني: ماذا تريد لوطنك؟
قلت لك : أريد أن يعيش وطني عزيزا، هادئا، مطمئنا، سعيدا بمواطنيه الذين يعملون بجد واجتهاد ليتقدم ويرفع رأسه عاليا بين الأوطان.
فاعمل يا أخي، واعملي يا أختي لصالح مغربنا الحبيب الذي يستحق منا كل خير، وينتظر منا أن نبنيه، وندافع عنه بكل قوة، ونبعد عنه كل شيء يمكن أن يسيء إليه.
