التعاونية الناجحة
قال السيد إبراهيم في حفل أقيم بمناسبة مرور عشر سنوات على تأسيس أول تعاونية فلاحية بقريتنا.
ما زلت أذكر يوم اجتمع رجال القرية، واتفقوا على تأسيس تعاونيتنا المباركة هذه.
لقد انطلقنا في المشروع ونحن سبعة فلاحين لنصل اليوم بحول الله وتوفيقه، إلى أزيد من ثلاثين فلاحا.
كانت فلاحتنا انذك زراعة معاشية بسيطة تعتمد على آلات تقليدية، مما جعلها تصير تسويقية تدر على تعاونيتنا أرباحا كثيرة ساعدتنا على تطوير فلاحتنا واقتناء آلات عصرية؛ وتوسيع مرافق التعاونية لتشمل تربية الأبقار، وإنتاج الحليب ومشتقاته، وإحداث أنشطة فلاحية أخرى، تتضمن تربية الدواجن ومناحل لإنتاج العسل تتولى نساء القرية تدبير شؤونها. 
وهكذا، وبفضل التعاون، تنوعت خدماتنا الإجتماعية، وتمكنا من ربط القرية بشبكة الماء والكهرباء وتحسين ظروف عيش الساكنة بها.
