الشباك العجيب
اقترب عيد المولد النبوي، حيث يحتفل المغاربة بذكرى مولد الرسول (صلى الله عليه وسلم).
وبهذه المناسبة رافقني أبي في نهاية الأسبوع لشراء ملابس العيد. 
وفي طريقنا إلى محلات البيع، وقف أبي عند شباك أوتوماتيكي، مثبت في حائط الوكالة البنكية،وأخرج بطاقة صغيرة من جيبه، أدخلها في فتحة بالشباك، وسرعان ما ظهرت كتابة على شاشة الشباك تطلب إدخال الرقم السري.
ركب أبي رقما من أربعة أعداد، فظهرت كتابة تستفسر عن الخدمة المطلوبة : سحب النقود معرفة الرصيد... 
ضغط أبي على الزر المقابل لسحب النقود،فظهرت على الشاشة أرقام المبالغ المطلوبة؛ اختار أبي رقما،فطلب منه أن ينتظر قليلا، لأن العملية جارية ، وبعد ثوان، كتب على الشاشة : اسحب بطاقتك، ئم اسحب نقودك.
كنت أتابع هذه العمليات وأنا في غاية الاندهاش.
سألت أبي عن سر هذا الشباك،فأخبرني بأنه مزود بعقل إلكتروني ينظم جميع العمليات دون خطإ، فقلت لأبي:وهل يتعب هذا العقل الإلكتروني؟
فأجابني: إنه يشتغل بالطاقة الكهربائية…
فقلت :هو إذن أفضل من عقل الإنسان.
ضحك أبي،وقال :إن الإنسان هو الذي اخترع هذا العقل الإلكتروني، فهو يتحكم فيه، ويمده بالمعلومات التي يختزنها، ويشغله متى شاء... 
اشترينا ملابس العيد، ثم رجعنا إلى البيت. 
كان ذهني منشغلا، طوال الطريق، بهذا العقل الإلكتروني، فقلت في نفسي : ما أعظم عقل الإنسان الذي يخترع مثل هذه الآلات التي تساعدنا في حياتنا اليومية!
عندما أخبرت جدي بحكاية هذا الشباك، قال لي :((اعلم يا بني أن الله سبحانه وتعالى وهب الإنسان العقل، وأمره أن يستخدمه في جميع الأعمال النافعة للإنسان، لذلك علينا أن نشكر الله ونحمده على نعمه الكثيرة)).
