الفواكه والصحة
رحبت الأم فاطمة بأصدقاء ابنها خالد، وكم كانت فرحتها كبيرة عندما حضرت تحاورهما حول أهمية الفواكه التي قدمتها لهم في نهاية وجبة الغداء !
قال خالد : من يذكرنا بفوائد الفواكه التي اطلعنا عليها في درس النشاط العلمي؟ 
فقال سعيد عن التمر :
التمر، يا أصدقائي، منجم غني بالمعادن التي تبني أجسامنا ؛ فهو يحتوي على الفوسفور، والحديد، والكالسيوم، ويحتوي على السكاكر والفيتامينات التي تقينا من أمراض عديدة. 
واعلموا، يا أصدقائي، أن إضافة الجوز واللوز والحليب إلى التمر يجعله غذاء رائعا للصغار والكبار.
أما عبد الله فقال عن العنب :إنه فاكهة قديمة منذ زمان بعيد، وفوائده لا تحصى، وهو يعتبر أغنى الفواكه على الإطلاق نظرا لما يحتوي عليه من الفيتامينات ((أ)) و((ب)) و((س))، ونظرا لما يشتمل عليه من أملاح معدنية، وهي البوتاس والكلس والصودا والمنغنيز والحديد والفوسفور. 
وهذه المواد، كما تعلمون، ضرورية لأجسامنا.
وقال زكرياة عن التفاح :إنه يأتي في مقدمة الفواكه المفيدة والشافية على حد سواء، وقديما قيل :إن تفاحة واحدة يتناولها المرء قبل النوم كل يوم تحفظه من الذهاب إلى الطبيب ؛ إنه يساعد على الهضم، ويطرد الغازات، ويحارب الإمساك، ويهدئ السعال، ويساعد على التمتع بالصحة والعافية.
