من منا لا يعرف الممرضة فاطمة بوزرتها الناصعة البياض، وخطواتها الرشيقة وابتسامتها الحلوة، وهي تنتقل بين أسرة المرضى كالفراشة النشيطة، من غرفة إلى غرفة، ومن جناح إلى اخر، تحيي المرضى وتواسيهم وتخفف عنهم الامهم، ولا شيء يلهيها عنهم؟
تظل طيلة اليوم تعد الأسرة، وتهيئ الضمادات والدواء، وتقيس حرارة المرضى بانتظام، وإذا دعاها أحد المرضى أسرعت إليه لتسعفه دون تأفف ولا قلق إلى أن يدخل الطبيب.
تحكي القصص المسلية للأطفال نزلاء المستشفى وتداعبهم، حتى لا يشعروا بالوحشة وهم بعيدون عن ابائهم وأمهاتهم وباقي أفراد أسرهم.
تعمل على تعقيم اللوازم التي يستعملها الجراحون في قاعة العمليات، وتحرس على نظافتها حتى لا تلوث بالميكروبات التي تسبب الأمراض. 
وكم هي يقظة بجانب الأطباء، تناولهم ما يطلبونه من الأدوات بكل دقة وعناية!
كل سكان الحي يحبون فاطمة، يدعون لها بالتوفيق، لأنها لا تبخل عليهم بالمساعدات الطبية، والإسعافات الأولية، والإرشادات الصحية، فهي تداوي جراحهم البسيطة، وتقدم للأمهات النصائح المتعلقة بتغذية الرضع ومواعيد تلقيحهم.
حقا إن الممرضة فاطمة، وكل الممرضين والممرضات، ملائكة للرحمة، يتعبون من أجل راحة المرضى وشفائهم.
