انتخاب ممثل القسم
دخل الأستاذ رفقة المدير، فوقفنا احتراما لهما، لاشك أن هناك أمرا هاما استدعى قدوم المدير.
قال الأستاذ:تفضلوا بالجلوس. 
ابتسم المدير، وقال :أبنائي التلاميذ والتلميذات، لقد تقرر أن نكون مجلسا من التلاميذ والتلميذات نستشيره في أمور تهم مدرستنا، وعليكم أن تختاروا من يمثلكم وتصوتوا عليه، سيشرح لكم أستاذكم ذلك.
خرج المدير، فبادرنا إلى سؤال الاستاذ :كيف سننتخب ممثلنا؟
قال الاستاد: عليكم أولا أن تترشحوا، فمن يريد منكم أن يقوم بهذه المهمة ؟ 
رفع أربعة تلاميذ أصابعهم، كتب الاستاذ أسمائهم على ورقة، ثم قال لهم: سأناديكم بأسمائكم الواحد بعد الاخر، وعلى كل واحد منكم أن يقنع زملاءه باختياره. 
سيكون لكل واحد منكم وقت محدد لإقناع الاخرين للتصويت عليه.
تناوب التلاميذ الأربعة على الحديث، وبدأ كل واحد منهم يحدثنا عما سيفعله إذا ما تم اختياره، وبعد ذلك أخذ كل منا ورقة صغيرة كتب عليها إسم من اختاره، وطواها ووضعها في صندوق، وبعد ذلك قام أكبرنا وأصغرنا سنا بفرز الأصوات وإعلان النتائج. 
لقد فاز زميلنا قاسم بنزاهة، ونال ثقتنا، نرجو أن يكون عند حسن الظن فيحقق ما وعدنا به إن شاء الله..
