حكاية الفصول الأربعة
نهض عادل من نومه، فرأى زهرته التي اعتنى بها وسقاها، تذبل وتذبل، حزن عادل لما رأى لونها يشحب، ووريقاتها تتجعد، فقال له أبوه : (( لا تحزن يا ولدي، فقد انتهى زمان زهرتك، لأن لكل زهرة عمرا، ولكل فصل من فصول السنة أزهارا وثمارا)).
قال عادل : فصول السنة ! 
ما هي إلا شهور تمر، وأحوال جوية تتغير! ))
قال الأب : (( حكاية الفصول يا ولدي، حكاية الأرض تدور حول الشمس، ومع دورانها تشتد الحرارة في الصيف، وتخف في الخريف، وتضعف في الشتاء، وتعتدل في الربيع. 
ظل عادل يتتبع تعاقب الفصول منتظرا أن تعود الحياة إلى زهرته الذابلة. 
حل شهر أكتوبر فأخذت أوراق الأشجار تصغر وتتساقط، والرياح تهب، والسماء تتلبد بالغيوم، إنه فصل الخريف.
وجاء شهر يناير فغطى الثلج الجبال، واشتد البرد، واختفى عدد كبير من الحيوانات الصغيرة والحشرات كالنحل والنمل وغيرها، إنه فصل الشتاء.
أقبل شهر مارس، فاعتدل الجو، وتفتحت البراعم على أغصان الأشجار، وحامت الفراشات حول الأزهار الملونة الجميلة، إنه فصل الربيع .
وهذا شهر يوليوز، ومعه بدأت الحرارة ترتفع، والنهار يطول، والفلاح يحصد الزرع، والناس يذهبون إلى الشواطئ والجبال، إنه فصل الصيف.
