زيارة للجماعة المحلية
عاد فريد من المدرسة مسرورا، لأن المعلم مدحه كثيرا لمشاركته المتميزة فى الدرس. 
وحين دخل الدار، بدأ يحكي لأمه : اليوم، حدثنا الأستاذ عن الجماعة المحلية، والخدمات التي تقدمها للسكان، فقال : الجماعة هي التي تنظف الشوارع كل يوم، وهي التي تعتني بالحدائق العمومية.... 
سألنا : من منكم زار الجماعة المحلية؟ 
قلت : أنا يا سيدي،زرتها مرتين؛ مرة وحدي لأطلب عقد ازدياد، ومرة مع أبي لتسجيل أختي الصغيرة ((منى)). 
قال الأستاذ : تعال يا فريد، واحك لنا كيف تم تسجيل أختك.
وقفت على المنصة كالأستاذ، وبدأت أتكلم وزملائي يسمعون . 
قلت: في الأسبوع الماضي ولدت أمي بنتا، وذهبت مع أبي إلى الجماعة لتسجيلها، وحين دخلنا، توجهنا إلى مكتب تسجيل المواليد.
تقدم أبي إلى الموظف، وقال له : جئت لأسجل مولودا جديدا. 
فقال الموظف: مبارك عليكم،هات كناش الحالة المدنية، وقل لي ماذا سميتموه؟ قلت له : قل ماذا سميناها؟ إنها بنت، وقد سماها جدي ((منى)).
ابتسم الموظف، وأخذ سجلا كبيرا، وسجل فيه اسم أختي ولقبها، وتاريخ ميلادها، واسم أبي وأمي، ثم نقل ذلك في كناش الحالة المدنية.
