صديقتي البيئة
اجتمع أصحاب نادي ((بيئتي)) كعادتهم خلال عطلة الصيف تحت عريش محمل بعناقيد العنب الحمراء المتدلية من بين الأوراق الخضراء.
في البداية، غنى المجتمعون نشيد النادي :
هيا يا أبناء بلادي		هيا، هيا نحو النادي.
أيديكم في أيدينا		دوار الشمس ينادينا.
ثم أخذوا يتحدثون عن أحداث النهار. 
قالت زينب : هذا أحلى يوم في أسبوع البيئة !
قال مروان: ما أجمل الشجيرات	الجديدة التي غرسناها في حديقة القرية !
وقال شعيب :كان منظر الأزهار يفرح القلب.
وقالت مريم : أما الميدالية التي قدمها لنا رئيس الجماعة القروية، فهي أفضل جائزة.
وقال أسامة: لقد توفقنا في تنظيف القرية، وجمع نفاياتها، ووضعها في صناديق خاصة بذلك، وتنبيه السكان إلى الأضرار الناتجة عن تلوث البيئة.
قالت زينب: سمير وهند، لم لا تشاركان في الحديث ؟ 
ألم تفرحكما الجائزة التي نالها النادي؟ 
قال سمير: بلى، أفرحتا، لكن الذي يحزننا هو عدم احترام بعض الناس للبيئة.
تدخلت هند، وقالت : نعم، لقد وجدنا بقايانا بالقرب من جذع شجرة صنوبر، أوقدتها أسرة وقضت يومها بالغابة المجاورة، وكادت النار تصل إلى الشجرة لولا أننا تدخلنا في الوقت المناسب فردمناها.
وقبل أن يختم أصحاب النادي اجتماعهم، اتفقوا على الاستمرار فى توعية السكان بأهمية نظافة البيئة وجمالها، وقرروا إعداد لافتات  تحمل عبارة : ((المحافظة على البيئة مسؤولية الجميع)) .
