غذاء المريض
بينما كنا حول سرير ((إيمان)) بالمستشفى إذ دخلت فتاة رشيقة مشرقة الوجه تفيض حيوية ونشاطا وهي  تجر خلفها عجوزا بدينة فاض شحمها حتى صار معه من العسير التمييز بين طولها وعرضها.
هذه العجوز قدمت صحبة حفيدتها لزيارة ((إيمان)). 
قدمت لها كرسيا فارتمت عليه وهي تلتقط أنفاسها، وتجفف العرق الذي كان يتصبب من جبينها. 
وبعد أن أخذت نصيبا من الراحة طفقت تسأل إيمان عن صحتها وظروف إقامتها، فامتدحت إيمان نظافة الغرف، وأثنت على الأطباء والممرضين، وتحدثت بإعجاب عن أنواع الأكل الذين يقدمونه للمرضى، وهنا قاطعتها الجدة قائلة : ((عندما دخلت أختي المستشفى العام الماضي، كنا نحضر لها الكسكس والعجين بأنواعه ومأكولات أخرى مقوية كالعسل والزبدة واللحم المشوي... 
فالمريض يحتاج إلى أكل فاخر دسم يروق العين ويقوي البدن؛ وإلا فكيف يمكن له أن يتعافى؟))
شعرت بثينة بالإحراج إزاء صديقتها، فما هذا الكلام الذي تقوله جدتها وهي تعلم أن وجبات المستشفى يضبطها أطباء وخبراء في التغذية لتكون ملائمة لحال المريض الصحية؟ 
فكل ذلك الأكل الدسم الذي ذكرته الجدة يمكن أن يفسد حال المريض وقد يهدد حياته.
