كن رحيما
أيها الإنسان السعيد، كن رحيما، أشعر قلبك الرحمة، أطعم الجائع، واكس العاري، وعز المحزون.
أيها الإنسان، ارحم الأرملة التي مات عنها زوجها ولم يترك لها غير صبية صغار.
ارحم الحيوان لأنه يحس كما تحس، ويتألم كما تتألم ، ويبكي بغير دموع، ويتوجع ولا يكاد يبين.
ارحم الطير لا تحبسها في أقفاصها، ودعها تطير في فضائها حيث تشاء،  إن الله وهبها فضاء لانهاية له، فلا تضعها في محبس.
أطلق سبيلها،وأطلق سمعك وبصرك ورائها لتسمع تغريدها فوق الأشجار وفي الغابات وعلى شواطئ الأنهار.
أيها السعداء، ارحموا من في الأرض يرحكم من في السماء.
