مشروع مفيد
سلمني أبي مبلغا من المال، وقال إنه مصروفي لهذا الشهر. 
تملكتني الدهشة، فأخبرتني أمي أنهما اتفقا على إعطائي مصروفي أول كل شهر دفعة واحدة، لأني صرت كبيرا وقادرا على تحمل المسؤولية، ونبهتني إلى الاعتدال في الإنفاق دون تبذير أو تقتير، وتوزيع المصروف على أيام الشهر كلها.
بدأت الحسابات، وأحسست بخطورة الأمر، وأشفقت على أبي وأمي وهما يحاولان وضع الميزانية، ويجاهدان ليوفقا بين الإيرادات والمصروفات . 
أخذت ورقة وقلما، وشرعت في إعداد ميزانيتي الخاصة، حسب احتياجاتي الضرورية على مدار الشهر، وأبقيت جزءا أدخره لأقيم به مشروعا صغيرا في عطلة الصيف يزيد من دخل الأسرة، وعزمت على الاجتهاد في دراستي، والنجاح بتفوق كالأعوام السابقة.
جلست ذات يوم أفكر في مشروع مناسب، نظرت إلى أصص الزهور وأشجار الزينة من حولي، وخطرت لي فكرة: لماذا لا أقيم مشتلا صغيرا أبيع فيه الزهور وشتلات الأشجار ؟ 
خصوصا، وقد كان لي شغف بالزراعة، وخبرة في تربية النباتات. 
كل ما أحتاج إليه هو قطعه أرض صغيرة. 
تذكرت أن هناك ساحة خالية من الأرض أمام منزل جارة لنا تربطها بأمي صداقة طيبة،  شرحت لها مشروعي، فسمحت لي باستخدام الأرض طوال شهور العطلة دون مقابل . 
اشتريت الأصص، وزرعت فيها الورد، والياسمين، والفل والريحان وشجيرات الزينة، وشجعني أصدقائي وجيراني في البداية بالشراء مني. 
جاءتني فكرة جديدة،  فأحضرت ما عندي من مجلات وكتب قديمة، وعرضتها في المشتل، ليستعيرها من يريد،ويستمتع بقراءتها لقاء دراهم قليلة. 
نجحت الفكرة، وكان يحلو للبعض قراءة الكتب وسط الأشجار والزهور.
قبل بدء الدراسة طلبت من أبي وأمي أن يطرحا من جملة نفقات المنزل مصروفي الخاص.
حدثتهما أيضا عن مشروعاتي للعطلة الصيفية القادمة، تبادل الإثنان نظرات الدهشة، وابتسمت أمي وصاحت : نحن نفكر لشهر واحد، وابننا يفكر لسنة قادمة!
