الأقمار الصناعية: في عام 1957 تم بنجاح إطلاق أول قمر صناعي في مدار حول الأرض، وتوالت بعد ذلك عمليات مماثلة ليمتلئ الفضاء بالأقمار الصناعية.
وهي متنوعة بتنوع الفوائد التي تقدمها للإنسان، فأقمار الاتصال تحمل المكالمات الهاتفية والاتصال عبر برامج الإنترنيت والبرامج التلفزيونية بين القارات.
وأقمار الأرصاد الجوية تساعد الناس على الإطلاع على أحوال الطقس بصورة أفضل، وأقمار المسح الجوي تساعد على وضع الخرائط وتكشف عن أماكن وجود المعادن النافعة.
كما أن علماء الفلك يستخدمون الأقمار الصناعية في دراسة الكون.
