اهتم العرب قديما بركوب الخيل والسباق بها، فكانوا أسبق الأمم إلى لعبة الفروسية…
وشرف الله الخيل فذكرها في القرآن الكريم.
قال تعالى :((والعاديات ضبحا، الموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فأثرن به نقعا)) العاديات.
ويعتبر الحصان العربي من أشهر وأجود أنواع الخيول في العالم؛ لما له من مميزات أهمها : 
جمال قوائمه، وعرض جبهته، وصغر أنفه، وذكاؤه الحاد،وسهولة قيادته، وخفة جسمه، ولهذا فالخيول العربية تفوق سواها في الفروسية، والسباق والصيد ورياضة القفز على الحواجز، أو في رياضة "البولو" وغيرها .
وللعبة الفروسية تاريخ وانتشار كما نشاهد اليوم في بعض الدول ومنها المغرب، حيث تتخذ طابعا شعبيا في المواسم والحفلات والأعراس. 
وتاريخ الفروسية معروف مثل تاريخ لعبة المصارعة وألعاب القوى وكرة القدم....
فضلا عن أنها الرياضة الأولمبية الوحيدة التي يشترك فيها الإنسان والحيوان من أجل الفوز.
ورغم أن هناك مرابط للخيل ومرامح بالعشرات في البلاد العربية، والمغرب على وجه الخصوص، فإن هذه الدول لم تبلغ عنايتها بهذه الرياضة ما بلغته الدول الأوربية من مثل : 
((بريطانيا وإيرلندا وفرنسا ). 
ولا يمكن أن تعود لهذه الرياضة مكانتها التي تستحقها في البلاد العربية، إلا بعد انتشار ممارستها بين عامة الناس كانتشار لعبة كرة القدم وغيرها من الرياضات.
