أعلنت إحدى الشركات السينمائية عن رغبتها في جلب ممثلين لإنجاز فيلم فكاهي.
تقدم طفل صغير، نحيف الجسم، قصير القامة، وسيم الملمح، جاحظ العينين، كثير الحنكة، يدعى شارلي شابلن للمشاركة في مسابقة هذا الاختيار.
وعندما جاء دوره ، لم تكن لديه فكرة واضحة عن الشخصية التي سيلعبها، لذلك لم يشغل باله بها كثيرا، ولم يعرها أي اهتمام؛ وقبل التصوير بدقائق، ذهب إلى حجرة الملابس، فوجد ممثلين كثيرين، يتهيأون لتقمص بعض الشخصيات، فاستعار سروالا طويلا وفضفاضا من زميله الأول، وشاربا مقصوصا من زميله الثاني، وحذاء طويلا من زميله الثالث، أما القبعة والعصا والمعطف، فقد اختارها جميعا من ممثلين اخرين في الغرفة المجاورة، وأثناء تصوير الفيلم، وجد شارلي نفسه مضطرا لأن يمشي فاتحا قدميه بزاوية مفتوحة نظرا لطول الحذاء، وأن يفرج قليلا لأن الحذاء لم يكن مريحا، إلا أن هذه المشية أصبحت فيما بعد جزء من شخصية شارلي الفنية.
وإذا كان اختيار الملابس قد تم بسرعة مذهلة، ومعه بقية ملامح ذلك الفتى المضحك، فإن المعنى الكامل لهذه الشخصية لم يظهر إلا بعد وقت طويل، فقد أحس شارلي شابلن من البداية أنه لا يرتاح للون الفكاهي الذي يختاره المخرج بسرعة، ولا للحركة السريعة جدا التي لا تتلاءم مع فن التمثيل الصامت الذي أتقنه شارلي شابلن في المسرح الإستعراضي، ومع ذلك كان نجاح شارلي في هذه الشخصية المرحة والمضحكة سببا في جعل المخرج يترك لهذا الممثل حرية التصرف وحرية الإختيار.
هذا هو شارلي الذي لم يكن يعرف القراءة والكتابة حتى الحادية عشرة من عمره... 
والذي مازال يذكر كيف لجأ إلى أمه يوم تسلم دوره في فرقة مسرحية، وكيف باتت ليلتها ساهرة تقرأ له الدور، وتحفظه إياه حتى مطلع الفجر! 
إنه أشهر فنان مضحك في تاريخ السينما حتى الان!
