قال إبراهيم وهو يرافق صديقه محمدا : هل سمعت الخبر ؟
رد محمد مندهشا : أي خبر تعني !؟
أجاب إبراهيم : إن الغرب قد قرر اعتبار الخامس عشر نونبر من كل عام، يوما وطنيا للإعلام والتواصل. 
وهذا اهتمام متواصل بهذا القطاع الإعلامي في بلادنا، ومعه إعادة الاعتبار لهذه المهنة التي أحبها، ولأصحابها.
عقب محمد : إذن هذه المبادرة تسعى إلى إعادة هيكلة المشهد الإعلامي في المغرب، وعلى هذا فقد تم اتخاذ تشريعات تنظيمية من أجل إصلاح الصحافة والإذاعة والسينما والمسرح، وغير ذلك من وسائل الإعلام الأخرى.
أكد إبراهيم :هذا صحيح، والقانون الجديد للصحافيين المهنيين، كما يقول الخبر قد وضع موضع التنفيذ بعد المناظرة الأولى للإعلام والاتصال، وبه تتحدد مهنة الصحافي، وكيفية الحصول على بطاقة المهنة!  
ولهذا فإني بعد إتمام دراسي إن شا ء الله، سأكون صحافيا، وستكون لي جريدة أو مجلة خاصة بين الجرائد الكثيرة التي نراها اليوم.
ختم محمد الحوار قائلا: صحيح أن المغرب لم يشجع الصحف والمجلات فقط، بل عمل على تطوير المشهد السمعي البصري الوطني بشكل عام، فتم تحسين برامج الإذاعة والتلفزة الوطنية والإذاعات الجهوية والمحلية، والرفع من جودتها، بالإضافة إلى التغطية الشاملة للتراب الوطني، بل وخارج الوطن أيضا حتى يتمكن إخواننا المغاربة بالخارج من متابعة البرامج الوطنية، والاتصال مع ذويهم وتعرف أحداث وثقافة بلادهم، وهذا يشجعني أنا أيضا على اختيار مهنة الإعلام في المستقبل مثلك يا صديقي.
