ترتبط تنمية الفلاحة واستصلاح الأراضي الزراعية بالتنمية الصناعية، ويهتم العلماء بدراسة التربة والمناخ، والنباتات والحيوانات في مختلف أنحاء الكرة الأرضية، وذلك لتحسين الإنتاج الزراعي، وحماية الثروات الحيوانية  والنباتية.
إن الأبحاث التي يقومون بها غالبا ما توجه نحو اكتشاف كل ما هو طبيعي، وكل ما يستطيع مقاومة عوامل الفنا ء المختلفة، ويسعى لاستمرار الحياة على الأرض مئات بل آلاف السنين. 
كما تهتم الدراسات بإعادة تكوين الحياة الكثيفة، وخاصة فيما يتعلق بالنباتات، بعد أن أدرك الإنسان قيمتها الحيوية، وقدر دورها الأساسي في تحقيق التوازن على سطح الكرة الأرضية. 
ومن بين ما توصل إليه الباحثون، إنتاج أنواع من المبيدات لمحاربة الطفيليات، رغبة في تحسين المنتوج الفلاحي. 
وذلك بسبب السموم التي تحتوي عليها، والتي تنتقل إلى الإنسان عن طريق ما يتناوله من غداء.
وإذا علمنا أن استعمال المبيدات في الزراعة لا يعود لأكثر من مائة وخمسين سنة خلت، وأن انتشار هذه المبيدات بدأ الثلث الأول من القرن العشرين، تأكدنا أنه بالإمكان الاستغناء عن هذه المواد الاصطناعية الخطرة، أو على الأقل الحد من استعمالها وحصرها في أماكن محدودة، حتى لا تنتشر كما هو الحال الآن، حيث تنتقل إلى الإنسان والحيوان والطير بكميات كبيرة مع طعامه وشرابه؛ وحتى مع الهواء الذي يستنشقه، وتهدده بأخطر الأمراض والتشويه الذي لا يمكن أن يتصوره عقل بشري. 
إن الإنسان بدأ يعي ويقدر نتائج أعماله، وأخذت الدراسات المتعلقة بالبيئة والحياة الحيوانية تستحوذ على تفكيره وتسترعي انتباهه.
