تلعب أنظمة الاتصال الحديثة دورا هاما في تسرع خطى التطور الحضاري للدول والمجتمعات...؛ 
هذه النظم المتطورة تساعد في تفعيل حركات التطور في قطاعات التعليم، والخدمات الطبية، والزراعية، والصناعية، والبريدية، والسياحية.. وغير ذلك.
لهدأ أخذت شبكات الهاتف المحمول تتزايد في الانتشار بصورة ملحوظة منذ نهاية القرن العشرين، دون أن يتم التفكير في توفير الخدمات ذات الجودة العالية؛ بعد ذلك ظهرت أنواع أخرى من الهواتف أكثر مرونة وفائدة... 
تساعد على تذليل الصعوبات في توعية الخدمات المقدمة وجودتها، مما أدى إلى توسيع شبكة المشتركين بشكل أكبر!..
انتشرت تكنولوجيا الهاتف المحمول في قارات العالم : مدنه وقراه، وارتبطت بالبنية الاجتماعية والاقتصادية لهذه المجتمعات.. وفي هذه الأثناء بدأت الشركات المنتجة والمصنعة الأنواع هذه الهواتف، تبحث عن الأسواق العالمية الأكثر ربحا، معتمدة في ذلك على ما تقدمه الحكومات الوطنية من تسهيلات وتشجيعات ملائمة.
إن كثافة الاستفادة من هذه الخدمات الهاتفية المقدمة للمشتركين داخل المجتمع، تختلف من دولة لأخرى. 
بحسب استيعابها لتقدم التكنولوجيا الإعلامية، إذ هناك دول تستخدم الهاتف المحمول للمكالمات الهاتفية اليومية العادية ليس غير، بينما هناك دول أخرى متقدمة، تستخدم الهاتف لإرسال المعلومات والصور عبر شبكة الإنترنت، وفي عمليات البيع الشراء ونحو ذلك.
