أي بني: إن أخاك ذكر لي…
أنه انتقل من انكلترا إلى السويد للتمرن في مصانعها الهندسية، وأنه صاحب مهندسا سويديا يحب القراءة في الكتب الأدبية وكتب علم النفس وعلم الإجتماع ونحو ذلك حبا قويا، وأنه بمخالطته ومصادقته مصادقة الأوفياء تعلم منه القراءة والكتابة..  فكان يرشده إلى الكتب القديمة التي يجب أن يقرأها، ويستحثه أن يغشى المكتبات وأن يقلب فيها نظره رغبة في اقتناء ما يعجبه من مواضيعها، فنمت عنده ملكة القراءة.
وأنه على ذلك انضم إلى جمعية فرضت على أعضائها يجتمعوا كل أسبوع مرة، يتناقشون مناقشة عملية تطول أو تقصر.
وانقلبت هذه الجلسة إلى لذة عقلية ممتعة، حتى كان يترقب تلك الساعة شوقا إلى فوائدها التي غيرت بعض التغير في حياته وفي عقليته، ثم كان كأنه خلق خلقا آخر.
فأناشدك الله أن تعمل مثل هذا.
