قص علينا الشيخ الهرم القصة الآتية على المائدة، قرب الفراغ من تناول العشاء بقصره الفسيح. 
وكنا قد اصطدنا غزالا أثنا ء النهار، وكان الشيخ هو الوحيد الذي لم يشترك في الطراد لأنه كان لا يزاول الصيد مطلقا.
وفي خلال تلك المأدبة الحافلة الفاخرة، لم نكد نتناول من الموضوعات إلا موضوع الصيد وقتل الحيوان،لقد كانت النساء أنفسهن يطربن إلى تلك الأقاصيص الدموية وما تضمنت من أخطار وأحوال تكاد لفرط غرابتها تلحق بالخرافات والأساطير. 
واستهل الشيخ الكلام وقال : سادتي، أنا لم أباشر الصيد مطلقا، ولا والدي ولاجدي ولا جد والدي. ولقد كان هذا الأخير ابنا لرجل من أعظم الصيادين في العالم، كانت حياته سلسلة متصلة من الطراد والقنص.
كان اسمه زيدان وكان متزوجا، وأبا لذلك الطفل الذي صار جدا لوالدي، وكان يعيش وأخاه وائلا في قصرنا الفخم المشيد في أحشاء الغابات والآجام. 
وكان وائل هذا قد ظل أعزب من فرط ولعه بالصيد، وكان الأخوان يواصلان الصيد من أوليات العام، لأخرياته، ومن أخرياته لأخريات تالية فتالية بلا أدنى انقطاع ولا تلكؤ، ولا وني ولا فتور، ولا كلال ولا ملل، لا يحبان سوى ذلك، ولا يفهمان غير ذاك، ولا يعنيان إلا بذاك، ولا يتحدثان إلا في ذاك، ولا يعيشان إلا لذاك.
وكان أمرهما ألا يقاطعا أثناء اشتغالها بالصيد لأي سبب كان،فمن أعجب الأعاجيب أن جد والدي ولد بينما كان أبوه يطارد ثعلبا ، فلما جاءه البشير لم يعبأ ببشراه واستمر في الطراد وهو يقول : (( لحا الله ذلك الضيف الخبيث، ما كان ضره لو تمهل رويدا حتى نصرع الصيد! )) وكان أخوه وائل أشد منه ولوعا بالقنص وهياما . 
كان يهب من رقاده فيسرع إلى كلابه ثم إلى جياده، ثم يظل يرمي العصافير حوالي القصر حتى تحين ساعة الخروج للقنص.
وكان هذان الأخوان كأنهما من العمالقة، ما شئت من عرض وطول وضخامة مناكب ومتانة ألواح وصلابة عظام، وما شئت من أيد وقوة، وحمية وفتوة، وسطوات وفتكات. 
وقد وهب الله الأصغر ((وائل)) بسطة في العرض والطول، وصوتا جهوريا أجش كأنه قصف الرواعد المرزمات، إذا انبعث في أرجاء الغابة ارتجفت لهوله أوراق الدوح الباسق ارتجافها تحت العواصف، ولو اطلعت على ذينك الجبارين وقد اعتليا صهوتي جواديهما العتيقين وأركضاهما في ميادين الطراد لحسبت أن الجوادين هيكلان عليهما برجان، وطودان فوقهما هضبتان. 
في شتاء 1764 اشتد البرد، وجاعت الذئاب حتى ألهب السغب أحشاءها، فتنمرت واستأسدت، وهددت البلاد بالخطر الجسيم والشر العميم، فجعلت تدنو من العمران، وتحوم حول القرى و المداشر، وربما افترست ساري الليل في روحاته، وراعي الشاة في غدواته، ثم ازداد شرها فصارت تغشى أفنية البيوت طول الليل دائبة الصراخ والعويل، كلما أمكنتها الفرصة السانحة أخلت الحظيرة والإصطبل.
وتحدث الناس أن ذئبا أغبر ضخما جسيما قد طغى طغيانا، وعاث وأفسد فالتهم طفلين، واختطف ذراع امرأة، وأهلك عددا عظيما من كلاب القرية، واستباح حريم الأجران والحظائر فاستبى ما شا ء من الماشية، وقد أقسم الفلاحون أنهم سمعوه على ثقب الباب يتنفس، فأطفأت القنديل أنفاسه!
فريعت القرية برمتها من هول ذلك النبأ العظيم وضجت. 
وهفا الجزع بالقلوب، وطار الهلع بالاحشاء والمهج، وأحجم الناس أن يغادروا الدور بعد الغروب، وخيل إليهم أن ظلال العشي والمساء كانت من شبح ذلك الغول المخيف معمورة!
وعند ذلك أصر الأخوان أن ينشدا هذا الذئب فيقتلاه. 
وعلى ذلك ندبا جميع سادة القرية ليوم صيد حافل.
وخرجوا جميعا في طلب الذئب، ولم يألوا بحثا وتنقيبا، ولكن بلا طائل! 
وكم قتلوا من ذئاب ولكنها خلافه، وفي كل ليلة تعقب نهار صيد كان ذلك الذئب الشنيع يهبط القرية كمنتقم يطلب ثأرا، فيفرس سائحا أو يلتهم بهيمة.
وفي ذات ليلة غشى حظيرة الأخوين فأكل شاتين، وكانتا الصفوة، فأحنق الأخوين ذلك وألهبهما إلهابا ، إذ رأياه من الذئب بمثابة إعلان الحرب عليهما، والدعوة للمبارزة!
فاصطحبا أفتك ما لديهما من كلاب الصيد، وخرجا إلى الآجام، ومرجل الغضب يجيش فيهما ويغلي، ويفور تنوره فورانا.
وكذلك من طلوع الشمس إلى أن احتجبت شمس الغروب خلف أغصان الدوح العالية، طفق الرجلان يضربان في أعماق الأجمة بلا أدنى ثمرة.
وبينما هما عائدان غاضين يقرعان السن أسف، ويعضان البنان لهفا، إذ تولاهما شيء مبهم عجيب من الخوف.
فقال الأكبر: ((هذا الذئب ليس بعادي، إنك لتكاد تحسب أنه يفكر بعقل رجل حصيف، ألا ترى كيف غلبنا دهاء ومكرا، وبزنا ذكاء وكيسا ؟ ))
قال الأصغر : ((ما أراه إلا شيطانا مريدا، فحبذا لو ندفع إلى كبير القبيلة رصاصة فيبارك لنا فيها)). وسكتا مليا.
ثم قال زيدان! انظر إلى شدة احمرار الشمس.
أما ترى المنظر الغربي صار دما إن ذلك بالشر لنذير، وأكبر ظني أن الذئب طار منا الليلة. 
وما كاد ينطق بهذه الكلمات حتى أجفل حصانه، وهرج حصان أخيه وأعرض في العنان، وانفرجت أمامهما أجمة مغشاة بالورق الأصفر الجاف، وارتفع لهما شبح وحش ضخم أغبر، وما كاد يلوح حتى طاح فرارا في شعاب الغاب.
فصرخ الرجلان طربا، ثم انحنيا على سرجيهما ودفعا الجوادين بقوة هائلة يستحثانهما ركضا ونخسا، وحضا وزجرا، تكاد تخالهما يحملان الفرسين كهيكلين أفخادهما، ويهمان أن يطيرا بهما في الهواء.
وبينما هما كذلك ينهبان المدى، ويضرمان الشد أيما إضرام، ويقتحمان الربى والوهاد اقتحاما، يسلكان الشعاب، إذ اصطدمت جبهة جدي بشجرة عظيمة فلقت جمجمته فخر إلى الأرض ميتا، وذهب جواده في الأجمات فغاب في ظلالها السوداء.
وحبس الأح الأصغر عنان فرسه، وترجل، ثم أخذ جثة أخيه بين نراعيه، فرأى دماغه يذوب ممتزجا بدمائه السائلة، فقعد على الثرى، ووسد الجثة الدامية ركبتيه، ولبث ينتظر ويتأمل ذلك الرأس المشوه، والوجه الشاحب.
ثم أخذ يتسرب إلى قلبه تيار من الرعب، وإحساس خفي غريب ما شعر قط بمثله، هاجس خوف من الظلماء ومن الوحشة والانفراد، ومن إقفار الغابة القاتمة الأعماق، وعلى الأخص من ذلك الذئب الذي أهلك أخاه ثأرا وانتقاما.
اشتد تكاثف الظلماء، فنهض ترتعد فرائصه، ويخيل إليه أنه يوشك أن يلفظ النفس الأخير، وصمت أذناه فليس يسمع نباح الكلاب ولا صفير الأبواق، وخرست الطبيعة والكائنات حول الأفق المحجوب، وكان في هذا الصمت الحزين تحت ظلال الليل الباردة المثلوجة ما يفعم الفؤاد وحشة ورعبا.
أمسك في يديه الضخمتين جثة أخيه الجسيمة، فرفعها وألقاها على سرج جواده ، ثم ركب وسار متمهلا على الطريق المؤدية إلى القصر وذهنه شارد.
وبينما هو كذلك، إذ مر به شبح عظيم أغبر، شبح حيوان! 
فعرته هزة رعب عنيفة، غير أنه في عين تك اللحظة حانت منه التفاتة فأبصر جثة أخيه الهامدة بين يديه، فانقلب خوفه غضبا أشد قوة من الزلزال والبركان.
فاحتث جواده ، وطاح في أثر الذئب كالسهم المرسل يقفوه ويطارده خلال الآجام والغابات، يجتاز من الأماكن والبقاع ما لا يعرف ولا عهد له به من قبل، وعينه معقودة بشبح الذئب الهارب الذي عاد، وليس يرى منه سوى نقطة بيضاء تطيح في سواد الليل، وكأنما سرت عدوى هياجه إلى فرسه، فأقبل ذاك يطير بسنابك من اللهب وقوائم من الريح، يصدم الصخور والأشجار برأس القتيل الملقى على سرجه، فكانت الأشواك تقطع شعره ، والأغصان تختضب من قطرات دمه.
ثم نجم الذئب وطالبه من شوابك الآجام، وأفضيا إلى واد صغير وقد بزغ القمر من وراء الربى والآكام، وكان ذلك الوادي حجريا تكتنفه الصخور من كل جانب فلا مخرج منه ولا منفذ، وهنالك كر الذئب وجال جولة ثم انتصب مدافعا.
فأرسل وائل صيحة طرب عالية، دوى لها في أرجاء الفضاء صدى كجلجلة الرعود القواصف، ثم وثب عن جواده شاهرا سيفه.
ولبث الوحش منتصب الشعر كأطراف السكاكين، ولكن وائلا الجبار   قبل شن الغارة حمل أخاه فوضعه على صخرة وهيأ وسادة من الحجارة لذلك الرأس المشدوخ المحطم الدامي الجراح، فأقره عليها، وصاح في أذنه كأنما يخاطب رجلا أصم. 
((تأمل يا زيدان، تأمل ماذا أنا فاعل يا زيدان!)).
في تلك الآونة أحس في عروقه وأعصابه دبيب قوة خارقة، لم يعهدها لف قبل ذلك قط، قادرا على أن ينسف الهضاب نسفا، ويدك الجبال دكا، ويطحن في قبضة كفه صم الجلاميد طحنا، وحمل على الذئب، وحمل عليه الذئب، فتجاولا وتصاولا :
كلانا به ذئب يحدث نفسه			بصاحبه والجد يتبعه الجد.
وشد عليه الذئب يريد اختلاس كبده من بين أحشائه، ولكن البطل وائلا قبض على عنقه دون أن يستعمل حسامه، وشرع يخنقه على هينة منه، وفي رفق ولطف، به يستمع إلى أنفاسه تضؤل وتتخافت، وإلى دقات قلبه تفتر وتضمحل، إلى آخر دقة، وفى خلال ذلك كان يضحك كالبله، ويترنح من الطرب كالمجانين، ويشد على عنق الوحش قبضته الساحقة، ويصيح في حمى نافض من الفرح : ((تأمل يا زيدان، تأمل!)).
دأبه حتى استرخت أوصال الذئب في يده، وعاد جثة هامدة، ثم إنه وضع الجثتين على السرج، إحداهما فوق الأخرى، وكر عائدا إلى قصره، فدخله يضحك ويبكي، فجعل يوالي صيحات الطرب، ويرقص حبورا ومرحا إذ يصف مصرع الذئب، ثم ينتحب ويمزق شعر لحيته إذ يصف مصرع أخيه، وطفق يقول وما برح يرددها طول عمره :
((واها واها : ألا ليت أخي كان أبصرني إذ أصرع الذئب، إذن لمات مسرورا )).
وهنا انتهى ((الشيخ)) من حديثه.
وقال أحد الحاضرين: أناشدك الله، هل هذا حديث خرافة ؟ 
فقال الشيخ: ((إي وربي. إنه لحق!)).
