مع منتصف الليل، خرج "البوهالي" من أحد شقوق الغيرة التي اعتاد أن يسكنها كل فصل صيف، سمع هتافا من بعيد، يحمل الزغاريد وأصوات المغنين والعازفين، تبسم، ثم فرح، فأخذ يركض ويجري في اتجاه الأصوات، لعله يغنم بوليمة شهية، أطل رأسه من فوق الربوة التي يسكن أسفلها أهل القرية، رأى المصابيح الملونة والرايات تحيط بكل جنبات بيت رحال، وقف جامدا كأنه تمثال جاثم، نسي "البوهالي" جوعه، وتذكر "فاطمة"؛ أدرك أنهم الان يحتفلون بزفافها إلى رجل آخر، أحس بدوار يلف رأسه، وبعرق يتصبب من جبينه باردا كالثلج، ازداد هيجانا، وازدادت عروقه انتفاخا، وضع جلبابه في فمه، وشمر عن ساقيه، وانطلق يعدو باتجاه بيت العرس؛ رأى شبح رجل من بعيد، ظنه دركيا؛ توقف قليلا، فارتد مفزوعا خائفا من القبض عليه. 
اختبأ في الضريح المجاور للقرية، وانتظر حتى توقف العزف والغناء.
وقبيل الفجر بقليل انطلق "البوهالي" في اتجاه المنزل مثل كرة من نار، حتى وصل بيت رحال.
تسلق الشجرة المحادية لجدران المنزل، نط بسرعة كالبرق، نزل فوق سطح الغرف العلوية لاهثا كأنه لص محترف، بدأ يستطلع المكان، كان أهل القرية الذين حضروا العرس قد عادوا إلى بيوتهم، رأى على ضوء النجوم العازفين الثلاثة يحملون آلاتهم الموسيقية ويبتعدون.
انتهى الصخب والضجيج، وبقي الصمت : صمت لا يقطعه إلا غناء الجناذب والحشرات، ونباح كلاب فضولية؛ كانت رغبته في رؤية فاطمة ملحة... 
انتطر كثيرا . لكنها لم تظهر، ولم يوقظه من أحلامه سوى صياح الديكة، وزقزقة العصافير. 
انتصب واقفا، وأخذ يحدق في بهو البيت جيدا، نزل خارج المنزل مسرعا حتى لا يكشف أمره أحد ، واتجه يجري في المجهول يحمل همومه وأحزانه، يمتزج عرقه بدموعه، أحس أن العالم كله أصبح ضده. 
توقف قليلا، لكنه في الأخير تابع جريه بعدما قرر أن يبحث عن بلدة أخرى تنسيه فاطمة ورحالا والناس الذين يعرفهم، وكل الأشياء الأخرى المرتبطة بالقرية.
