تزخر التعاليم الإسلامية بصور عديدة تمجد الإنسان وتكرمه، إذ ميزه الله عن كثير من الخلوقات والكائنات.
((ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا )) الإسراء.
ولهذا فإن الله كرم الإنسان وجعله في أحسن تقويم، ثم استخلفه في الأرض وكلفه برعايتها والاستمتاع بخيراتها . 
والإسلام يعتبر الناس جميعا سواسية من حيث طبيعتهم البشرية.
((ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير )) الحجرات.
وقد قدس الإسلام الحياة البشرية؛ إذ يعتبر قتل النفس البشرية عملا يخالف التعاليم الإسلامية.
((... أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا...))  المائدة.
وتقديس النفس البشرية ينتج عنه أيضا تحريم الانتحار، ووأد البنات مهما كانت الأسباب.
((ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا )) النساء.
كما اعتبرت السنة النبوية الانتحار قتلا للنفس، عقابه الخلود في النار.
روى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها أبدا، ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا )).
إن الإسلام يشجع الإقبال على الحياة، والاستمتاع بخيراتها، ويحض على الاستفادة من نعمها وطيباتها، وهذا برهان قاطع على ما خص الله به الإنسان من مظاهر التكريم.
