تحتاج القاطرات إلى وقود، كذلك أجسامنا تحتاج إلى وقود، فكما أن الوقود في القاطرات يحترق لكي يعطيها الطاقة أو القوة اللازمة للحركة،فكذلك الغذاء الذي نتناوله، يعطينا الطاقة للحركة والعمل واللعب، ويجعل جسمنا دافئا دائما، إذ لا يمكننا أن نعيش في الشتاء البارد إذا لم يمدنا الغذاء بالحرارة اللازمة، ليس هذا فقط؛ فالغذاء له أهمية كبرى لجسمنا أكثر من أهمية الوقود للقاطرة، لأنه يغذي جسمنا بالمواد الأساسية لبنائه وتجديده ونموه.
إن من المضحك طبعا أن نفكر أن الوقود يمكنه أن يصلح أي جزء معطوب في القاطرة، أو يجعلها تنمو وتكبر، ولكنها ظاهرة طبيعية في جسم الإنسان الذي ينمو ويكبر ويعوض الأعضاء المصابة. 
فكل منا يلاحظ مثلا أن الجروح التي تحدث لنا في الركبة عند اللعب ينمو محلها جلد جديد بدل الذي أصب في الجرح، فأنت تتناول غذاءك لتصلح جسمك وتجعله ينمو ويكبر.
واختيار الطعام المناسب للجسم مهمة أصعب من اختيار الوقود المناسب للقاطرة، فهي تحتاج إلى نوع معين من الوقود، أما الجسم فيحتاج إلى أنواع كثيرة من الأطعمة.
إن هناك أولادا كثيرين، يحبون أكل نوع معين من الطعام، ويمتنعون عن أكل أصناف أخرى، رغم أنها مهمة للجسم، مثل هؤلاء الأولاد ليسوا في صحة جيدة.
فاللبن هو أحسن غذاء مفرد للأولاد في سن النمو، ولو أنه لا يعطيهم كل الغذاء اللازم لهم، إلا أنه يمد الجسم بالمواد الأساسية لبناء العظام والأسنان. ويحتاج جسمنا أيضا إلى الحبوب. 
والخبر الصحي هو المصنوع من حبوب القمح الكاملة. 
كما يحتاج إلى الخضر  والفواكه لأنها من المواد المهمة التي تمدنا بالفيتامينات الضرورية للجسم. 
أما اللحوم والأسماك والبيض فهي مهمة لبناء العضلات، وتساعد على مد الدم بمادة الحديد.
ويحتاج جسمنا دوما إلى الماء، لأنه يفقده بطرق كثيرة، كما يحدث في العرق وغيره ، لذلك علينا أن نشرب حتى نعوض الماء المفقود.
والأوكسجين ضروري للجسم، فهو يقوم بعملية احتراق الغذاء، فيكتسب الجسم الحرارة والطاقة اللازمتين. 
ونحصل على الأوكسجين من الهواء النقي الذي نستنشقه باستمرار. 
لذلك علينا أن نزاول الرياضة ونلعب في الأماكن الخالية من التلوث.
