لم تسعفنا الأيام للقيام برحلة مدرسة إلا خلال العطلة البينية الثانية. 
كان المسؤولون قد هيأوا جميع الظروف لتكون رحلتنا إلى مدينة مراكش أفضل الرحلات تسييرا، وأجملها تنظيما، وأكثرها استفادة، وأطولها مدة زمنية. 
في الصباح الباكر من يوم الرحلة، وقف المتعلمون مع آبائهم وأمهاتهم في ساحة المؤسسة، وهم يحملون أمتعتهم استعدادا للسفر، أما أنا فلم يكن معي إلا ملابسي التي أرتديها، ومحفظتي التي وضعت فيها فرشاتي ومعجون أسناني ومشطي، ودفترا أدون فيه مذكراتي طيلة أيام الرحلة.
انطلقت بنا الحافلة من أمام المدرسة ببطء، كان المتعلمون فرحين والمتعلمات نشيطات وهم يودعون أولياءهم بابتسامة كلها أمل: 
المشاركون يرددون الأناشيد والأغاني إلا سائق الحافلة، لأنه مسؤول عن سلامة الجميع.
قضينا بمدينة مراكش ثلاثة أيام متعة واستفادة زرنا خلالها المآثر التاريخية العتيقة مثل:
صومعة الكتبية ودار الحمراء وقصر البديع، وحضرنا الفرجات الشعبية ل ((جامع لفنا)).
