استيقظت أسماء باكرا، ودخلت إلى الحمام، فاغتسلت ونظفت أسنانها بالفرشاة، لبست ثيابها، وتناولت فطورها، وانطلقت إلى المدرسة.
في القسم قالت المعلمة للمتعلمات: سنذهب اليوم في جولة إلى أحد المصانع لنرى ونشاهد الخطوات  التي تمر بها المواد الخام حتى تتحول إلى سلع للاستهلاك.
من المهم أن نأخذ معنا دفاتر وأقلاما لتدوين الملاحظات، كي نكتب تقريرا مبسطا عن المصنع وعملياته.
فرحت أسماء وأمسكت بيد رفيقتها هالة هامسة : ((إنها أول مرة أرى فيها مصنعا عن قرب)).
وفي طابور منظم، اتجهت المتعلمات إلى الحافلة، وجلسن وقد وضعت كل منهن رسما للمصنع في مخيلتها حسب تصورها. 
وبعد فترة من المسير، ترا ءى للمتعلمات دخان أسود كثيف، ولم يلبث المصنع أن لاح في الأفق.
لم يكن واضح المعالم، فقد كان الدخان يغطيه تماما . دخان أصفر قاتم.
اقتربت الحافلة، وظل المصنع متخفيا خلف الدخان ، وبدا كأن أشعة الشمس تحاول اختراق هذا الركام الثقيل من غير جدوى، كان مثل شبح مخيف يكتم أنفاس المصنع والحياة كلها في المنطقة المحيطة. 
توقفت الحافلة داخل الضبابة المخيمة، ونزلت المتعلمات في طابور منظم. 
بدأت رائحة الدخان تخترق أنوفهن وأفواههن، رائحة كريهة لا تطاق، ودخان يكتم الأنفاس، وما هي إلا دقائق حتى بدأن بالسعال . 
استقبلهن المسؤول بابتسامة عريضة، : (( أهلا وسهلا في مصنعنا )) وقادهن إلى قاعة واسعة مكيفة الهواء، فيما ظل السعال ملحا على معظم المتعلمات.
قال : ((لا تقلقن، سيتوقف هذا السعال بعد قليل. 
نحن تعودنا على الدخان فأصبحت لدينا مناعة))... 
وانتهت الزيارة ، وعادت المتعلمات إلى المدرسة.
وفي البيت جلست أسماء لتكتب تقريرها، وصورة المصنع الكئيب والدخان الخانق، وابتسامة المسؤول لاتفارقها، وسعال رفيقاتها يضج في أذنيها . 
ماذا تكتب في التقرير ؟ سؤال رهيب لخص أفكارها : أيسير الإنسان نحو تدمير نفسه ؟
