كل من يشاهدني ويمعن النظر في وجهي لابد أن يستغرق في الضحك والسخرية! 
وكل من يعرفني يجد لذة غريبة في رواية القصص المضحكة عني لكل من يقابلهم من أصحابه ...
وأنا أعرف كل ما يرددونه عني من قصص ساخرة... 
ولهذه السخرية سبب... 
وهو أنني أطوي بين جوانحي قليا نقيا طاهرا يعرف الحب، برغم أنني قصير القامة، أسمر اللون، غليظ الشفتين، ضخم الرأس. 
ضيق العينين، مفلطح الأنف، ضيق الجبهة، طويل الأذنين.. 
نعم إن هيئتي مجموعة منفرة من القسمات والملامح قل أن يوجد لها مثيل، حتى أن الناس كانوا يطلقون علي اسم ((الرجل القرد))! 
ولكن الذي كان يغيظني أن الناس لا يسخرون من القرد، فما بالهم يسخرون مني ؟!..
لعل السبب أنني آدمي له قلب حساس يهفو إلى الحب والجمال!
ولقد مات أبي وأنا في السنين الأولى من عمري لا أعرف معنى الحياة، ولا أفطن إلى دمامة خلقتي …
وتركني في رعاية أمي.
ولكن من المسؤول عن دمامتي؟
أهو أبي الراحل؟ أم أمي؟
إنني لا أعرف على من ألقي اللوم ولكن... 
لماذا أوجه إليهما اللوم ؟. 
لقد ولدت وانتهى الأمر.. 
وعندما بدأت أعي الأمور كنت أرى أمي تبدو دائما حزينة مكتئبة.. 
وحين أستفسرها عن مبعث حزنها كانت تجيبنى إجابات لا تشبع نهمي إلى معرفة الحقيقة.. 
ولكني توصلت أخيرا إلى معرفة السبب...
فقد كنت سائرا بصحبتها ذات يوم، ومررنا برجل عجوز أشيب الشعر، فما أن لمحني حتى نظر إلي في إشفاق، وتمتم ببضع كلمات، وصلت إلى مسامعي بصعوبة..
سمعته يقول : ((يا للولد المسكين...)).
وقد تألمت جدا من قول الرجل الأشيب، ورحت أحاول أن أبدو أقل دمامة، بوضع المساحيق التي تستعملها النساء، ولكن محاولاتي بائت بالفشل، فقد ازدادت سخرية الناس من هيئتي الجديدة ! .. 
ولا أطيل عليك.. فقد عثرت على الفتاة التي قبلتني زوجا عثرت عليها بعد أن ناضلت أمي وجاهدت في سبيل العثور على زوجة لي بين من تعرفهن من بنات العائلات الكريمة الصديقة. 
ولكن بلا جدوى!. فقد كانت كل منهن تأنف حتى من مجرد النظر إلى وجهي، فتحطم قلب أمي المسكينة حسرة، وأصابها شلل لم يمهلها طويلا، فقضت نحبها دون أن تكتحل عيناها برؤية عروس وحيدها وهي تمرح في بيته!.
تركتني أمي وحيدا لأناضل الحياة القاسية.. 
وبكيت عليها بكاء كاد ينضب ماء الحياة من عيني، ولكن المقادير أشفقت علي، وساقت إلي من تبادلني حبا بحب...
كنت جالسا بمنزلي ذات يوم، وكان باب المنزل مغلقا نصف إغلاق عندما سمعت صوتا نسائيا يهتف قائلا بصوت فيه ضراعة وفيه حزن دفين:
أنا فتاة مسكينة أيها السيد، هل تجود علي بإحسان ؟ ونهضت من مكاني، ووقفت بالباب.. فرأيت شابة في عمر الورود، ترتدي أسمالا بالية.. كانت جميلة. 
رغم ما يبدو عليها من الفقر ورقة الحال..
ولكنني أشفقت عليها، وأحببتها، وشجعني على ذلك أنها كانت فاقدة البصر. .وأنها كانت لا يمكنها أن ترى قبحي ودمامتي !! 
ورحت أفكر سريعا، ثم وجدتني أقدم إليها طعاما شهيا، وسألتها عن اسمها فأخبرتني بأن اسمها ((ليلى)) ، وأنها تعيش مع أمها في كوخ صغير بضاحية صناعية.
تكررت زيارات ((ليلى)) بعد ذلك، وكنا نتحدث في كل شيء، وكنت أثناء حديثنا أنظر في عينيها المظلمتين فيطغى علي إحساس غريب، أن ظلام عينيها هو الذي جعل الدنيا تبتسم لي.. 
فلو كانت تبصر لنفرت من خلقتي وامتنعت عن زيارتي، شأنها شأن قريناتها من بنات حواء.
وسألت (( ليلى) ذات يوم:  ليلى..  هل أنت راضية عني ؟
فافتر فمها عن ابتسامة عذبة، وانفرجت أساريرها، وظلت صامتة لا تتكلم.. 
وحدثتها قائلا : تكلمي يا ليلى..  تكلمى..
فقالت برقة بالغة :   وهل قلت ما ينبئ عن عدم الرضا يا سيدي ؟ 
وجمعت عندئذ أطراف شجاعتي لأقول لها : هل تشعرين برغبتي في الزواج منك يا ليلى؟
فامتلأ وجهها بحمرة الخجل، وأشاحت به إلى الناحية الأخرى، وتمتمت بكلمات غير مفهومة.. 
وكان منظرها فريدا حقا، ينطق بآيات الحسن والجمال.
ولما حضرت ليلى في اليوم التالي كنت قد قررت في نفسي أمرا.. 
فلم ألبث بعد برهة قصيرة من وصولها أن سألتها قائلا : ليلى.. 
هل تقبلين الزواج مني ؟ 
فاهتزت كعصفور بلله المطر..  ولم تتكلم..  فسألتها مرة أخرى مستفسرا .. 
وانقضت فترة قصرة من الصمت قالت لي بعدها : أجل.. أقبل ازواج منك. 
ولقد سمعت بعض الناس وأنا في طريقي إلى هنا ينعتونني بأني أهتم ب ((الرجل القرد)) فعرفت أنك دميم الخلقة..
فاهتز بدني لسماع جملتها الأخيرة. وسألتها متلهفا : والآن بعد ما سمعته.. بماذا تشعرين نحوي ؟
قالت بهدوء : إنني لا أهتم بجمال الوجه، فليس عندي، وأنا عمياء فرق بين الجمال والدمامة، ولكني أرى جمال الرجل بقلبي فقط.
وبعد بضعة أيام تزوجت ((ليلى)) رغم أنف جميع سكان الحي الذين تزايدت سخريتهم كلما شاهدونا سويا في الطريق!. ومرت شهور.. 
وبدأت زوجتي تشعر بأعراض الحمل... وبدأت حياتي تتغير. 
كنت أشعر حقا بالسعادة لأني أصبحت زوجا..  وعما قريب سأصبح أبا!.
وسقطت ((ليلى)) مريضة قبل موعد الوضع بشهرين.. وحضر الطبيب لزيارتها فطمأنني على صحتها ثم سألني : ((هل فقدت زوجتك البصر في صغرها ؟ ))
فأجبته بالإيجاب، فاقترب من ((ليلى)) مرة أخرى، وطفق يفحص عينيها ثم قال : سآتي لزيارتكم غدا مساء...
وفي مساء اليوم التالي حضر الطبيب وبرفقته زميل له من كبار أطباء العيون. 
وتقدم طبيب العيون منها وأخذ يفحص عينيها بدقة.. ولم يلبث أن نهض واقفا والبشر يعلو وجهه ثم قال : أبشر يا عبد الله.. 
إن من الممكن إعادة النور إلى عيني زوجتك بعد إجراء عملية دقيقة. 
وكانت كلمات الطبيب كخنجر حاد النصل غرس في سويداء قلبي !.
إن ليلى لم ترض بي بعلا إلا لأنها لا ترى قبح خلقتي .. رغم ما قالته، فماذا يحدث لو عاد إليها نور عينيها ؟. 
لاشك أنني سأفقدها وستسخر مني،وتضحك كالآخرين.
ومر شهران.. ووضعت ((ليلى)) طفلا جميلا يشبهها كثيرا، فحمدت الله على ذلك، فسوف لا يلقى المصير الذي عانيت منه..
وسألتني يوما ونحن جالسان إلى مائدة الطعام :   عبد الله.. ألا يجدر بك، وقد شفيت تماما ،أن تذهب إلى طبيب العيون لتتفق معه على إجراء العملية؟...
فما كادت تتفوه بكلماتها حتى شعرت بأن قلبي يكاد يسقط بين قدمي .. ولكني وجدت نفسي أجيبها مرغما:   أجل.. سأذهب إليه الآن.. وارتديت ملابسي، وغادرت المنزل وأنا أشعر كأني تائه في بيداء واسعة. 
ومكثت ساعتين بالخارج أجوبة الطرقات على غير هدى، ثم عدت أدراجي، وأخبرت ((ليلى)) بأن الطبيب قد مات منذ أسبوعين !..
وشهقت(( ليلى)) مرتاعة لهذا الخبر، وبكت بكاء مرا كنت أشعر له بوخز الخناجر!.
لم يكن أمامي إلا الكذب لأنقذ حياتي من الضياع.. 
برغم أن هذا الكذب أحال حياتي قطعة من السعير، سعير الإحساس بالذنب والأنانية، والقسوة البالغة!
وانقضت أشهر قليلة، وعدت إلى مسكني يوما لأستقبل مفاجأة مذهلة... 
لقد اصطدمت ((ليلى)) أثناء سيرها نحو المطبخ بغير عصاها في جفنة كبيرة للغسيل، فسقطت، واصطدم رأسها صدمة قوية بحافة الباب فشج، ونقلها الجيران الذين استغاثت بهم إلى المستشفى..
ووقفت بجوار فراشها أربت يدها في حنان.. 
وكانت مستغرقة في النوم، وأفاقت ليلى بعد برهة، ولكنها ظلت مغمضة العينين ثم سمعتها تقول بصوت خافت ورأسها مختف بين الضمادات، وقد ازداد بياض وجهها حتى بدا كوجوه الملائكة.. 
وقبضن على يدها الصغيرة البضة ورحت أربتها برفق.. عبد الله ؟ هل حضرت ؟  أجل.. إنك بخير.. عبد الله.. 
أود أن أفاجئك بشيء سوف يثلج قلبك.. 
فسألتها متلهفا: وماهو ؟
قالت :   إن أمنيتي الوحيدة التي كنت أتمناها دائما أن يرد الله لي بصري ولو دقائق قليلة، ثم لا يهمني بعد ذلك أن أعيش أو أموت...  ليلى..   ولقد حقق الله لي أمنيتي. .
كيف ؟. لم أفهم ! لم أفهم ما كانت تقصده..
ولكني رأيتها تفتح عينيها كمن تنظر إلى.. 
ثم ارتسمت على وجهها فجأة دهشة بالغة، وارتجف جسمها... 
فتعجبت لذلك، ولكن عجبي ما لبث أن زال حين سمعتها تقول : عبد الله.. لقد أصبحت في عداد المبصرات.. إنني أراك الآن.. وصعقت! 
وقلت كالمذهول: هل ترينني الآن بعينيك ؟ 
وصمت لحظة، ثم قلت بصوت متحشرج كمن يوشك أن يلقى حتفه : ولكني أخشى أن تكرهيني وقد رأيت الآن منظري القبيح.. عبد الله، زوجي.. 
إن صورتك النبيلة مطبوعة في قلبي بحروف من نور: ولن تمحى أبدا من أمام عيني المبصرتين.. 
إن وجهك الذي تعده أنت ويعده الناس قبيحا، أشعر أنا في قرارة نفسي بجماله !..
وجثوت بجانبها، وأخذت أذرف الدمع الغزير..  دموع الشكر. والفرح!.
