في اعتقادي أن كل الناس إخوة... 
وأن لكل إنسان يعيش على سطح الأرض قدرة على إدراك معاني الصداقة والتسامح، وقدرة على حب الناس.
لقد وجدت هذا الصنف في جميع بقاع العالم.
لقد قضيت ذات مرة بضعة أيام، في منطقة سحيقة في بداوتها مع أناس لا يزالون يعيشون ويفكرون بأساليب العصر الحجري... 
ومع ذلك عشنا معا عيشة راضية. 
وفي جزيرة نائية أبحرت وصدت السمك مع أقوام ذوي بشرة سمراء، وكانوا على شاكلتي، في كل نواحي الحياة .. 
وعشت أثناء طوافي حول العالم مع إخوة لي، ولم يحل حائل دون التعرف على أناس مثلي في كل. 
ولم يكن اختلاف اللغة حائلا بيننا. 
ولست أذكر كيف تفاهمنا معا، ولكن جهلي للغتهم لم يكن عقبة بيننا في التفاهم، كما أن اختلاف العادات الاجتماعية، والاختلاف في اعتناق الأديان، لم يكونا مانعين من التعرف إلى السكان في أي مكان، ولا من التودد إليهم.
وفي إحدى الجزر لقيت عجوزا جريئة . 
وكانت على استعداد لأن تبيع وتشتري أي شيء، وعلى مر الزمن صرنا صديقين حميمين، نجلس معا عدة ساعات، نتحدث سويا دون أن أعرف كلمة واحدة من لغتها..
أعتقد أن حسن حظي هو الذي جعلني أتنقل بين إخوان لي، وأن أعيش معهم بكل تلقائية . 
ولا أظن أن علي أن أدعو غيري من الناس أو أعمل على إقناعهم بأن يتخذوا من الناس إخوانا أوفياء، فهذه الأشياء ترد على مهل وبسهولة. 
ولو لم أكن قد تعرفت على هذه السيدة الرائعة لما اعتبرت أن كل الصينيين إخواني. 
وإذا كنت متسامحا مع غيري من الناس، فإني ملح في مطالبة الناس بالتسامح معي.
وفي داري الريفية يرد علي من جميع أنحاء العالم سمر وصفر وسود، فقد عشت معهم في بلادهم، وأحب أن يعيشوا معي في بلادي. 
وسيظل بيتي حتى اخر نسمة من حياتي مفتوحا لهؤلاء الوافدين.
