كوبرنيك نيكولاس: عالم فلكي بولوني  عاش ما بين 1473 و1543 ميلادية.
هو أول من قال أن الأرض ليست مركز الكون، وأنها تدور حول نفسها مرة في اليوم، وتستغرق دورتها حول الشمس سنة كاملة.
جاليلي : هو جاليليو جاليلي، من مواليد 15 فبراير 1564 ميلادية بإيطاليا, كان أبوه يشتغل بالموسيقى وبه دور كبير في تطويرها.
التحق جاليلي بعد دراسته الثانوية بكلية الطب، لكنه سرعان ما غير دراسة الطب بالفلسفة والرياضيات، وغادر الجامعة دون الحصول على دبلوم.
اشتغل غاليلي أستاذا للرياضيات، واهتم بعلم الفلك مستفيدا من نظرية كوبرنيك، وهو أول من استعمل المنظار في دراسة الفلك.
وقد العالم "إسحاق نيوتن" من جاليلي في اكتشاف نظرية الجاذبية.
