ارتدى ((العربي)) لباس العمل بعدما تخلص من جلابته ولباسه الفضفاض... 
دفع المكلف المسؤول عن العمل مصراعي باب مرن ليلج ورشة الأفران، فتغيب بذلك ضجة الأوراش الأخرى، ويملأ السمع أزير ثقيل يصدر عن زفير النيران داخل الأفران...
كل ما يستطيع المرء أن يتنبه إليه هو عضلات مشدودة، متوردة ترشح عرقا يسيل خطوطا ، ويتجمع حبيبات على الجباه والأكتاف... 
وكلما انفتح باب السعير، كلما دفع عاملان إلى جوفه عربة من عربات القوالب السكرية، تسير بها في أتونه سكة آلية متى، تخرج بها في الجانب الآخر، حيث تنقلها فئة أخرى من ذوي الأجساد العارية، وقد أضافوا إلى قطع "الخيش" التي تلف أوساطهم قطعا أخرى، لفوها على أيديهم لتقيهم حرارة العربات الكاوية.
يدفع العمال العربات حال خروجها من الأتون، ليسيروا بها إلى سلسلة أخرى للتبريد، وفصل القوالب المعدنية عن محتوياتها ... 
ويقضي نظام العمل في الأفران بتعاون كل اثنين على دفع عربة واحدة من هذا الجانب أو ذاك.
أشار المكلف نحو عربة يدفعها عامل واحد، فاندفع (( العربي)) يقلد العامل في طريقة الدفع، بأن أولى ظهره ولامس العربة بصفحة كتفه، ضاغطا عليها بكل ثقله بجانب العامل الاخر....
لم يكلم أحدهما الاخر حتى وهما يعودان إلى عربة أخرى، بعد أن دفعا بالأولى إلى فوهة الفرن، وانغلق عليها بابه. 
كان العامل الآخر أطول من ((العربي)) وأصغر سنا؛ ومضت ساعات رتيبة أحس (( العربي )) بعدها بألم في أضلاعه، ورنا إلى أعلى حيث المكتب الزجاجي، فرأى جماعة من الرؤساء يتابعون سير العمل... 
ظل صامتا وهو يدفع العربة. 
وفي المساء سجل العمال حضورهم وقصدوا منازلهم.
