منزلي، منزل ضعيف جديد.
ملحق بالبناء عال صغير. 
برده في الشتاء برد شديد
وهو في الصيف موقد مسعور.
كل يوم أرقى إليه مرارا.
في شؤوني فيعتريني فتور.
ووجيب كأنني مقلوب.
وسعال كأنني مصدور.
فأنا منه في عناء عظيم.
وأنا منه ساعة مبهور.
فإذا ما بلغته بعد لأي.
عشت فيه كأنني مقبور. 
ليس فيه إلا فنا ء صغير.
منه يبدو النهار حين ينير.
كم جلسنا به صباحا لنحيا.
بعد موت، كما يكون النشور. 
والعصافير حولنا تتناجى.
وأديم السماء صاف نضير. 
وإذا بالسخام يهوي علينا.
أسود اللون شره مستطير. 
أمطرتنا به مداخن شتى.
متخمات قد ضاق فيها النثور.
وإذا في ثيابنا من أذاه.
لطخات فحقها التغيير. 
كل هذا ، إذا رجوت سرورا.
ذا صباح، وأين مني السرور.
