بناتي العزيزات، أبنائي الأعزاء، هذه عطلة الصيف قد مرت سريعا، وحان موعد استئناف أيام الجد والاجتهاد، فجميع الأطفال عادوا مثلكم إلى مدارسهم، وهم في وشوق ولهفة إلى التعليم والتعلم استجابة لنداء مدارسهم. 
فهل أنتم مسرورون بالعودة إلى أحضاني؟ 
فمرحبا بكم في رحابي الواسعة، وأرجائي الممتدة. 
إني بيتكم الثاني الذي تجتمعون فيه بأصدقاء هم إخوانكم، وتلتقون فيه بأساتذة هم آباؤكم وأمهاتكم، يتعاطفون معكم، وينشئونكم على الفضيلة والتربية الحسنة والخلق الحميد، ويعلمونكم ما يفيدكم في دينكم ودنياكم. 
بناتي العزيزات، أبناني الأعزاء ؛ إن جميع أطفال العالم مثلكم يذهبون كل صباح إلى المدارس، تخيلوهم وهم سائرون في المدن والقرى، في السهول والجبال، في الغابات والصحاري، تحت زمهرير البرد القارس، أو حرارة الشمس المحرقة ؛ هدفهم واحد؛ محاربة الجهل، ومعانقة نور العلم... 
فخذوا نصيبكم من المعرفة مثلهم، وكونوا من المجتهدين، وأقبلوا على الدرس في شغف، وشاركوا زملاؤكم في الأندية المدرسية والأنشطة التعاونية والموازية.
بناتي العزيزات أبنائي الأعزاء، نظموا أوقاتكم بين الجد في العمل، والمتعة في اللعب، واحرصوا على استثمار كل ما يفيدكم، ويدعم تحصيلكم الدراسي، حتى تكونوا من المتفوقين الناجحين.
