Μετάφραση: Lucas Kaimaras
Επιμέλεια: NIKI BOEHM
Αν ο σχεδιασμός έχει κάποια δύναμη,
αυτή είναι η δύναμη της σύνθεσης.
Όσο πιο περίπλοκο το πρόβλημα,
τόσο μεγαλύτερη η ανάγκη για απλότητα.
Επιτρέψτε μου να παρουσιάσω
τρεις περιπτώσεις
όπου προσπαθήσαμε να εφαρμόσουμε
τη σχεδιαστική δύναμη της σύνθεσης.
Ας αρχίσουμε με την παγκόσμια πρόκληση
της αστικοποίησης.
Είναι γεγονός ότι
οι άνθρωποι συρρέουν προς τις πόλεις,
πράγμα που, αν και λίγο παράλογο,
είναι μάλλον καλό.
Υπάρχουν ενδείξεις ότι
οι άνθρωποι ζουν καλύτερα στις πόλεις.
Υπάρχει όμως ένα πρόβλημα,
το οποίο αποκαλώ «τριπλή απειλή»:
Το μέγεθος, η ταχύτητα
και οι περιρισμοί που έχουμε
στην αντιμετώπιση του φαινόμενου
δεν έχουν προηγούμενο στην ιστορία.
Για να πάρετε μια ιδέα,
από τα τρία δισεκατομμύρια ανθρώπων
που ζουν στις πόλεις σήμερα,
ένα δισεκατομμύριο είναι
κάτω από το όριο της φτώχειας.
Έως το 2030,
από τα πέντε δισεκατομμύρια ανθρώπους
που θα ζουν στις πόλεις,
δύο δισεκατομμύρια θα είναι
κάτω από το όριο της φτώχειας.
Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να χτίζουμε
μια πόλη ενός εκατομμυρίου κατοίκων
κάθε εβδομάδα
με 8.500 ευρώ ανά οικογένεια
για τα επόμενα 15 χρόνια.
Μια πόλη ενός εκατομμυρίου κατοίκων
κάθε εβδομάδα
με 8.500 ευρώ ανά οικογένεια.
Αν δεν λύσουμε αυτή την εξίσωση,
οι άνθρωποι δεν θα πάψουν
να έρχονται στις πόλεις.
Θα έρθουν ούτως ή άλλως,
αλλά θα ζουν σε παράγκες,
φτωχογειτονιές
και σε ακατάλληλα καταλύματα.
Τι κάνουμε λοιπόν;
Η απάντηση θα μπορούσε να προέρθει
από τις ίδιες τις φτωχογειτονιές.
Μια ένδειξη θα μπορούσε
να βρεθεί σε μια ερώτηση
που μας έγινε πριν 10 χρόνια.
Μας ζητήθηκε να παράσχουμε στέγαση
σε 100 οικογένειες
που είχαν καταλάβει παράνομα
πέντε στρέμματα
στο κέντρο της πόλης του Ικίκε
στη βόρεια Χιλή,
με επιχορήγηση 8.500 ευρώ
με τα οποία έπρεπε ν' αγοράσουμε τη γη,
να κάνουμε τα έργα υποδομής,
και να χτίσουμε τα σπίτια,
τα οποία στην καλύτερη περίπτωση
θα ήταν περίπου 40 τετραγωνικά μέτρα.
Παρεμπιπτόντως, είπαν
ότι το κόστος της γης,
καθώς είναι στο κέντρο της πόλης,
είναι τρεις φορές μεγαλύτερο
από όσο η κοινωνική στέγαση
δικαιολογούσε συνήθως.
Εξαιτίας της δυσκολίας του αιτήματος,
αποφασίσαμε να βάλουμε και τις οικογένειες
στη διαδικασία
κατανόησης των περιορισμών,
και αρχίσαμε μια συμμετοχική
διαδικασία σχεδιασμού
και δοκιμής όσων υπήρχαν ήδη
διαθέσιμα στην αγορά.
Σε αυτοτελείς μονοκατοικίες
θα στεγάζονταν 30 οικογένειες.
Σε μονοκατοικίες με κοινή μεσοτοιχία,
60 οικογένειες.
[«100 οικογένειες»]
Ο μόνος τρόπος να στεγαστούν όλες
ήταν να χτίσουμε περισσότερους ορόφους
και μας απειλούσαν
πως θα κατέβαιναν σε απεργία πείνας
αν τολμούσαμε ακόμη και να το προτείνουμε
ως λύση,
επειδή σε μικρά διαμερίσματα
δεν θα μπορούσαν να κάνουν επεκτάσεις.
Το συμπέρασμα λοιπόν με τις οικογένειες
-και προσέξτε, όχι δικό μας συμπέρασμα-
ήταν ότι είχαμε πρόβλημα.
Έπρεπε να πρωτοτυπήσουμε.
Τι κάναμε λοιπόν;
Μια μεσοαστική οικογένεια
ζει σχετικά καλά
σε περίπου 80 τετραγωνικά μέτρα,
αλλά όταν δεν υπάρχουν χρήματα,
η αγορά μειώνει
το μέγεθος του σπιτιού
σε 40 τετραγωνικά μέτρα.
Και είπαμε,
τι θα γινόταν εάν,
αντί να βλέπαμε τα 40 τετραγωνικά μέτρα
σαν ένα μικρό σπίτι,
γιατί να μην το θεωρήσουμε
το μισό ενός καλού σπιτιού;
Αν αναδιατυπώσεις το πρόβλημα
ως μισό καλό σπίτι
αντί για ένα μικρό,
η βασική ερώτηση είναι,
ποιο μισό να φτιάξουμε;
Σκεφτήκαμε ότι με δημόσια χρήματα
θα έπρεπε να φτιάξουμε
το μισό που οι οικογένειες
δεν θα μπορούσαν να φτιάξουν μόνες τους.
Εστιάσαμε σε πέντε σχεδιαστικούς όρους
για το οικοδομούμενο μέρος του σπιτιού,
και επιστρέψαμε στις οικογένειες
για δύο πράγματα:
να ενώσουμε δυνάμεις
και να μοιράσουμε καθήκοντα.
Το σχέδιό μας ήταν κάτι ανάμεσα
σε κτίριο και σε σπίτι.
Ως κτίριο, εξοικονομούσε χρήματα,
ώστε να βρίσκεται σε
ακριβό οικόπεδο και σε καλή περιοχή,
και ως σπίτι, μπορούσε να επεκταθεί.
Εάν τελικά οι οικογένειες
δεν εκδιώκονταν στην περιφέρεια
πριν πάρουν το σπίτι,
και παράλληλα διατηρούσαν
τη δικτύωση και τις δουλειές τους,
ξέραμε ότι η επέκταση θα ξεκινούσε άμεσα.
Έτσι, από την αρχική εργατική κατοικία
πήγαμε σε μεσοαστική κατοικία,
πράγμα που πέτυχαν οι οικογένειες
μόνες τους, μέσα σε λίγες εβδομάδες.
Αυτό ήταν το πρώτο μας έργο
στο Ικίκε πριν 10 χρόνια.
Αυτό είναι το τελευταίο μας έργο στη Χιλή.
Διαφορετικός σχεδιασμός, ίδιο σκεπτικό:
Εσύ παρέχεις το βασικό τμήμα
και από εκεί και πέρα,
αναλαμβάνουν οι οικογένειες.
Έτσι ο σκοπός του σχεδιασμού,
να προσπαθήσουμε να καταλάβουμε
και να αντιμετωπίσουμε
την τριπλή απειλή,
μέγεθος, ταχύτητα, και περιοσμούς
είναι να διοχετεύσουμε τη δομική ικανότητα
των ίδιων των ανθρώπων.
Δεν θα λύσουμε την εξίσωση του ενός
εκατομμυρίου ανθρώπων την εβδομάδα
αν δεν εκμεταλλευτούμε τη ικανότητα
των ίδιων των ανθρώπων να χτίσουν.
Έτσι, με το σωστό σχεδιασμό,
οι παραγκουπόλεις
μπορεί να μην είναι το πρόβλημα
αλλά ίσως η μόνη δυνατή λύση.
Το δεύτερο θέμα είναι το
πώς ο σχεδιασμός μπορεί
να συμβάλει στη βιωσιμότητα.
Το 2012 πήραμε μέρος σε διαγωνισμό
του Κέντρου Καινοτομίας Αντζελίνι,
με στόχο την οικοδόμηση
του κατάλληλου περιβάλλοντος
για δημιουργία γνώσης.
Είναι αποδεκτό ότι για έναν τέτοιο στόχο,
τη δημιουργία γνώσης,
η αλληλεπίδραση μεταξύ ανθρώπων
και η διαπροσωπική επαφή
είναι σημαντικές, και συμφωνήσαμε σε αυτό.
Αλλά για εμάς,
το θέμα του κατάλληλου περιβάλλοντος
έπρεπε να εξεταστεί κυριολεκτικά.
Θέλαμε χώρους εργασίας
με σωστό φωτισμό,
σωστή θερμοκρασία,
σωστό εξαερισμό.
Έτσι αναρωτηθήκαμε:
Μήπως το κλασικό κτίριο γραφείων
μπορεί να προσφέρει βοήθεια
προς αυτή την κατεύθυνση;
Ποιά είναι η συνηθισμένη μορφή
αυτού του κτιρίου;
Είναι μια ομάδα ορόφων,
ο ένας πάνω στον άλλον,
με έναν κεντρικό πυρήνα
με ασανσέρ, σκάλες,
σωληνώσεις, καλωδιώσεις, τα πάντα,
και ένα εξωτερικό γυάλινο περίβλημα
που, εξαιτίας της απευθείας
ηλιακής ακτινοβολίας,
δημιουργεί στο εσωτερικό ένα
έντονο φαινόμενο του θερμοκηπίου.
Επιπρόσθετα, ας πούμε ότι κάποιος
που δουλεύει στον έβδομο όροφο
περνάει κάθε μέρα από τον τρίτο όροφο,
αλλά δεν έχει ιδέα
για το τι κάνουν
αυτοί που δουλεύουν εκεί.
Σκεφτήκαμε ότι ίσως έπρεπε
να αναστρέψουμε το σχέδιο.
Και αυτό που κάναμε ήταν
ν' αφήσουμε ένα ανοιχτό αίθριο,
έναν κούφιο πυρήνα,
τους ίδιους ορόφους,
αλλά να βάλουμε τους τοίχους και τον όγκο
στην περίμετρο,
ώστε όταν ο ήλιος καίει,
να μην πέφτει απευθείας σε γυαλί,
αλλά σε τοίχο.
Όταν έχεις ανοιχτό αίθριο στο εσωτερικό,
μπορείς να δεις τι κάνουν οι άλλοι
από μέσα από το κτίριο
κι ελέγχεις το φως καλύτερα,
και βάζοντας τον όγκο και τους τοίχους
στην περίμετρο,
τότε αποτρέπεις
την απευθείας ηλιακή ακτινοβολία.
Μπορείς επίσης ν' ανοίξεις τα παράθυρα
και να έχεις διαμπερή εξαερισμό.
Φτιάξαμε αυτά τα ανοίγματα
σε τέτοιο μέγεθος ώστε να λειτουργούν
σαν ανυψωμένα τετράγωνα,
ως εξωτερικοί χώροι
σε ολόκληρο το ύψος του κτιρίου.
Τίποτα εξεζητημένο.
Δεν χρειάζεται περίπλοκος προγραμματισμός.
Δεν πρόκειται για τεχνολογία.
Είναι πατροπαράδοτη,
απλούστατη κοινή λογική,
και με την κοινή λογική
φτάσαμε από τα 120 κιλοβάτ
ανά τετραγωνικό μέτρο ετησίως,
που είναι η μέση κατανάλωση ενέργειας
για την ψύξη ενός γυάλινου πύργου,
στα 40 κιλοβάτ
ανά τετραγωνικό μέτρο ετησίως.
Έτσι με τον κατάλληλο σχεδιασμό,
η βιωσιμότητα είναι απλά
εξονυχιστική εφαρμογή
της κοινής λογικής.
Το τελευταίο θέμα που θέλω να παρουσιάσω
είναι το πώς ο σχεδιασμός μπορεί
να δώσει ολοκληρωμένες λύσεις
κατά των φυσικών καταστροφών.
Ίσως γνωρίζετε ότι η Χιλή το 2010
χτυπήθηκε από σεισμό 8,8 Ρίχτερ
και από τσουνάμι,
και όλοι κληθήκαμε να δουλέψουμε
για την επανοικοδόμηση της Κονστιτουσιόν,
στο νότιο μέρος της χώρας.
Μας δόθηκαν 100 ημέρες, τρεις μήνες,
να σχεδιάσουμε σχεδόν τα πάντα,
από δημόσια κτίρια, δημόσιους χώρους,
οδικό δίκτυο, μεταφορές, στέγαση,
και κυρίως την προστασία της πόλης
από μελλοντικά τσουνάμι.
Ήταν κάτι καινούργιο
στον αστικό σχεδιασμό στη Χιλή,
και αιωρούνταν κάποιες εναλλακτικές.
Πρώτη:
Απαγόρευση εγκατάστασης στο επίκεντρο.
Τριάντα εκατομμύρια δολλάρια ξοδεύτηκαν
κυρίως στην απαλλοτρίωση γης.
Αυτό συζητιέται στην Ιαπωνία
αυτό τον καιρό,
και αν έχεις πειθαρχημένο πληθυσμό
όπως οι Ιάπωνες,
αυτό ίσως να λειτουργήσει,
αλλά ξέρουμε ότι στη Χιλή,
αυτή η γη θα καταληφθεί παράνομα
έτσι κι αλλιώς,
επομένως αυτή η εναλλακτική
ήταν ανέφικτη και ανεπιθύμητη.
Δεύτερη εναλλακτική:
να χτιστεί ένα μεγάλο τείχος,
μια βαριά κατασκευή ως αντίσταση
κατά της ορμής των κυμάτων.
Αυτή η εναλλακτική στηρίχθηκε
όχι ανιδιοτελώς
από μεγάλες κατασκευαστικές εταιρείες,
επειδή συνεπαγόταν συμβόλαια
42 εκατομμυρίων δολλαρίων,
και επίσης ήταν πολιτική προτίμηση,
γιατί δεν απαιτούσε απαλλοτρίωση εδαφών.
Αλλά η Ιαπωνία απέδειξε ότι
κάθε προσπάθεια αντίστασης
στις φυσικές δυνάμεις είναι ανώφελη.
Άρα αυτή η εναλακτική ήταν ανεύθυνη.
Όπως και στη στεγαστική διαδικασία,
έπρεπε να συμπεριλάβουμε την κοινότητα
στην πορεία για την εξεύρεση λύσης,
κι αρχίσαμε
μια συμμετοχική διαδικασία σχεδιασμού.
(Βίντεο) [στα Ισπανικά] Μεγάφωνο:
Τι είδους πόλη θέλετε;
Ψηφίστε υπέρ της Κονστιτουσιόν.
Πηγαίνετε στην ιστοσελίδα του Open House
και εκφραστείτε.
Συμμετέχετε!
Ψαράς: Εγώ είμαι ψαράς.
Απασχολώ προσωπικό 25 ατόμων.
Πού να τους πάω; Στο δάσος;
Άνδρας: Τότε γιατί να μην φτιάξουμε
προστατευτικά από μπετόν;
Καλοφτιαγμένα, φυσικά.
Άνδρας 2: Εγώ είμαι
η ιστορία της Κονστιτουσιόν.
Κι έρχεστε και μου λέτε
ότι δεν μπορώ να συνεχίσω να μένω εδώ;
Όλη μου η οικογένεια έζησε εδώ,
μεγάλωσα παιδιά εδώ,
κι αυτά θα μεγαλώσουν
τα δικά τους παιδιά εδώ,
και τα εγγόνια μου και όλοι οι άλλοι.
Αλλά γιατί μου το επιβάλλετε;
Εσείς! Εσείς μου το επιβάλλετε.
Δεν επιτρέπεται να χτίσω
στην επικίνδυνη ζώνη.
Αυτό ο ίδιος το είπε.
Άνδρας 3: Όχι, όχι, όχι,...
Αλεχάντρο Αραβένα: Δεν ξέρω αν μπορέσατε
να διαβάσετε τους υποτίτλους,
αλλά καταλαβαίνετε
από τη γλώσσα του σώματος
ότι η συμμετοχική σχεδίαση
δεν είναι μια χίπικη, ρομαντική
και ονειρική
διαδικασία.
Είναι στην πραγματικότητα --
(Χειροκρότημα)
Δεν είναι ότι προσπαθούμε
να βρούμε λύση μαζί με τις οικογένειες.
Κυρίως προσπαθούμε να εντοπίσουμε
τη σωστή ερώτηση.
Δεν υπάρχει τίποτα χειρότερο
από το να βρεις σωστή λύση
στο λάθος πρόβλημα.
Από τη διαδικασία φάνηκε ξεκάθαρα
ότι, είτε θα δειλιάζαμε
και θα εγκαταλείπαμε
λόγω της υπερβολικής έντασης,
ή θα συνεχίζαμε και θα τους ρωτούσαμε
τι άλλο τους ενοχλεί.
Τι άλλα προβλήματα έχετε
που θέλετε να φροντίσουμε,
τώρα που η πόλη
θα πρέπει να σχεδιαστεί από το μηδέν;
Αυτό που είπαν ήταν,
ναι, καλά θα κάνετε να προστατεύετε
την πόλη από το τσουνάμι,
το εκτιμούμε, αλλά το επόμενο θα είναι σε
πόσο, καμιά εικοσαριά χρόνια;
Αλλά κάθε χρόνο έχουμε προβλήματα
από πλημμύρες λόγω της βροχής.
Επιπρόσθετα, βρισκόμαστε
στη μέση της δασικής περιοχής της χώρας,
και οι δημόσιοι χώροι μας είναι άθλιοι.
Είναι κακής ποιότητας και ελάχιστοι.
Και η προέλευση της πόλης,
η ταυτότητά μας,
δεν συνδέεται με τα κτίρια που έπεσαν,
συνδέεται με το ποτάμι,
αλλά το κοινό δεν έχει πρόσβαση στο ποτάμι
επειδή οι όχθες του ανήκουν σε ιδιώτες.
Έτσι σκεφτήκαμε
να βρούμε μια τρίτη εναλλακτική,
και η προσέγγισή μας ήταν
να έχουμε γεωγραφικές απαντήσεις
για τις γεωγραφικές απειλές.
Τι θα γινόταν εάν, ανάμεσα στην πόλη
και τη θάλασσα
είχαμε δάσος,
ένα δάσος που δεν προσπαθεί να αντισταθεί
στην ενέργεια της φύσης,
αλλά τη διαχέει παρεμβάλλοντας τριβή;
Ένα δάσος
που θα στεγανοποιήσει από το νερό
και θα αποτρέψει τις πλημμύρες;
Αυτό μπορεί να αποπληρώσει
το ιστορικό χρέος των δημοσίων χώρων,
και μπορεί τελικά να δώσει
δημοκρατική πρόσβαση στο ποτάμι.
Σαν συμπέρασμα
του συμμετοχικού σχεδιασμού,
η εναλλακτική αξιολογήθηκε
πολιτικά και κοινωνικά,
αλλά παρέμενε το πρόβλημα του κόστους:
48 εκατομμύρια δολλάρια.
Έτσι κάναμε μια έρευνα
στο σύστημα δημοσίων επενδύσεων,
και βρήκαμε ότι υπάρχουν τρία υπουργεία
με τρία έργα στο ίδιο ακριβώς μέρος,
που το καθένα δε γνώριζε για τα άλλα.
Το σύνολό τους: 52 εκατομμύρια δολλάρια.
Έτσι η σχεδιαστική δύναμη της σύνθεσης
προσπαθεί να κάνει καλύτερη χρήση
του πιο σπάνιου πόρου των πόλεων,
που δεν είναι τα χρήματα,
αλλά ο συντονισμός.
Πράττοντας έτσι,
μπορέσαμε να εξοικονομήσουμε
τέσσερα εκατομμύρια δολάρια
και γι' αυτό το δάσος
είναι σήμερα υπό κατασκευή.
(Χειροκρότημα)
Είτε πρόκειται
για τη δύναμη της αυτοκατασκευής,
είτε τη δύναμη της κοινής λογικής,
ή τη δύναμη της φύσης,
όλες αυτές οι δυνάμεις
πρέπει να πάρουν υπόσταση,
και αυτή η υπόσταση
δεν πλάθει και δεν σχηματίζει
τα τσιμέντα, τα τούβλα ή το ξύλο.
Αλλά την ίδια τη ζωή.
Η σχεδιαστική δύναμη της σύνθεσης
είναι απλώς μια απόπειρα να τοποθετήσουμε
στο βαθύτερο πυρήνα της αρχιτεκτονικής
τη δύναμη της ζωής.
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)