Переводчик: Kateryna Konieva
Редактор: Alexander Bukhonov
Если говорить о силе дизайна,
это прежде всего сила синтеза.
Чем сложнее проблема,
тем больше её нужно упростить.
Позвольте привести вам три примера,
в которых мы попытались применить
силу синтеза в дизайне.
Начнём с мировой проблемы урбанизации.
Дело в том, что люди переезжают в города.
И даже если вам так не кажется,
это хорошая новость.
Статистика показывает,
что в городах живётся лучше.
Но есть одна проблема.
Я бы назвал её «угрозой трёх»:
масштаб, скорость и нехватка ресурсов,
с которыми мы при этом столкнёмся,
не имеет прецедентов в истории.
Представьте,
сегодня из трёх миллиардов
жителей городов
один миллиард живёт за чертой бедности.
К 2030 году из 5 миллиардов
городских жителей
2 миллиарда будет проживать
за чертой бедности.
Это значит, что нам нужно будет строить
один город-миллионник в неделю
с расчётом 10 000 долларов на семью
в течение следующих 15 лет.
Один город-миллионник в неделю
с расчётом 10 000 долларов на семью.
Если мы не решим это уравнение,
люди не перестанут переезжать в города.
Они будут переезжать в любом случае,
но будут жить в трущобах, фавелах
и незаконных поселениях.
Что с этим делать? Ответ можно найти
в самих фавелах и трущобах.
Разгадку можно увидеть в задаче,
которую нам поручили 10 лет назад.
Нас попросили разместить 100 семей,
незаконно занимающих
полгектара в центре
города Икике на севере Чили,
имея в распоряжении
дотацию в 10 000 долларов,
на которые нужно было купить землю,
обеспечить инфраструктуру
и построить дома, которые в лучшем случае
занимали бы 40 квадратных метров.
К тому же нам сказали,
что стоимость земли,
учитывая, что это центр города,
в 3 раза выше
средней стоимости для
социального жилищного строительства.
Ввиду сложности вопроса
мы решили вовлечь семьи
в процесс осознания ограничений,
и мы начали
совместное проектирование
и оценку рыночных возможностей.
В отдельно стоящих домах
можно было разместить 30 семей.
В домах блокированной застройки —
60 семей.
[«100 семей»]
Разместить их всех можно было только
строительством в высоту,
а они угрожали нам
голодовкой,
если мы посмеем
предложить этот вариант
в качестве решения.
Потому что они не смогут расширить
своё крошечное жильё.
Нашим общим с этими семьями выводом —
важно, что это было не наше решение,
а общее, — было то,
что у нас есть проблема.
Нужно было что-то придумать.
И что же мы сделали?
Семья среднего класса
нормально живёт
примерно на 80 квадратных метрах,
но когда денег недостаточно,
что делает рынок,
так это уменьшает размер дома
до 40 квадратных метров.
Мы подумали,
а что, если
рассматривать 40 квадратов
не как маленький дом,
а представить их
половиной полноценного дома?
Если перефразировать проблему,
назвать это половиной хорошего дома,
а не целым маленьким домом,
то ключевым вопросом становится,
какую половину нам строить?
Мы решили, что за государственный
счёт нужно построить
ту половину, которую семьи
не смогут позволить себе сами.
Мы определили 5 проектных условий
для более сложной половины дома.
Мы снова обратились к семьям,
чтобы сделать две вещи:
объединить усилия и разделить задачи.
Наш проект был чем-то средним
между блокированной застройкой
и отдельными домами.
Сходство с застройкой
позволяло выкупить
дорогую землю на хорошем участке,
а от дома в проекте была
возможность расширения.
Если в процессе получения дома
семьи не выселять на окраину
и дать им сохранить все свои
связи и рабочие места,
мы были уверены, что расширение
домов начнётся сразу же.
Мы перешли от первоначальной идеи,
от социального жилья,
к жилью среднего класса,
которое семьи достроят своими усилиями
за несколько недель.
Это был наш первый проект
в городе Икике 10 лет назад.
А это наш последний проект в Чили.
Разный дизайн, но принцип один:
вы предоставляете каркас,
а всё остальное семьи берут на себя.
В итоге целью дизайна
в условиях, когда нужно
понять и защититься
от «угрозы трёх»:
масштаба, скорости и дефицита,
является вовлечение
самих людей в строительство.
Мы не решим уравнение
«миллион человек в неделю»,
если только не вовлечём самих
этих людей в строительство.
Получается, что с правильным проектом
трущобы и фавелы — это не проблема,
а единственное решение.
Второй пример будет о том,
как дизайн может способствовать
разумному использованию ресурсов.
В 2012 году мы приняли участие в конкурсе
на проект Центра инноваций Angelini,
и целью было создать
правильную атмосферу
для поиска знаний.
Принято считать,
что для этой цели, для работы
в интеллектуальной сфере,
взаимодействие между людьми
и непосредственный контакт
очень важны, и мы согласны с этим.
Но для нас вопрос правильной атмосферы
был самым что ни на есть буквальным.
Мы хотели получить
рабочее пространство
с правильным освещением,
правильной температурой,
с правильным воздухом.
И мы спросили себя:
отвечает ли этим условиям
обычное офисное здание?
Как обычно выглядит такое здание?
Это набор этажей,
один над другим,
со стержнем в центре —
с лифтами, лестницами,
трубами, проводами и всем остальным —
и со стеклянным покрытием снаружи,
которое, благодаря прямым
солнечным лучам,
создаёт внутри сильный
парниковый эффект.
В добавок к этому, парень, работающий,
скажем, на седьмом этаже,
каждый день проходит
через третий этаж,
но понятия не имеет о том,
чем занимается
парень с этого этажа.
И мы подумали: что ж, может,
нужно вывернуть эту схему
наизнанку.
Мы пришли к тому,
чтобы сделать открытый атриум,
полый стержень,
такой же набор этажей,
но стены и конструкции вынести наружу,
так чтобы солнце попадало
не прямо на стекло, а на стену.
Когда внутри есть открытый атриум,
можно увидеть, что делают другие
в этом же самом здании, и у вас есть
возможность лучше контролировать свет.
И когда конструкции и стены
выносятся наружу,
вы избегаете прямых солнечных лучей.
К тому же вы можете открыть эти окна
для сквозного проветривания.
Мы сделали эти просветы
такого размера, что они выполняют роль
надземных площадей,
уличных пространств
по всей высоте здания.
В этом нет ничего сверхъестественного.
Это не требует сложных программ.
Дело не в технологиях.
Это самый обычный, вышедший
из моды здравый смысл.
И с его помощью
мы перешли от 120 киловатт
на квадратный метр в год —
это типичный показатель
потребления энергии
для охлаждения стеклянной башни —
к 40 киловаттам на квадратный метр в год.
С правильным дизайном
экологичность — не более чем
строгое следование
здравому смыслу.
Последний пример, которым
я хочу поделиться, будет о том,
как дизайн может предложить
комплексные решения
для противостояния стихийным бедствиям.
Возможно, вы знаете, что Чили в 2010 году
пострадало от землетрясения
силой в 8,8 балла по шкале Рихтера,
а также от последовавших за ним цунами,
и нас пригласили для участия
в реконструкции города Конститусьон
в южной части страны.
У нас было 100 дней, 3 месяца,
чтобы спроектировать практически всё,
от общественных зданий
до общественных пространств,
от дорожной и транспортной сети до жилья,
а главное, придумать, как защитить город
от цунами в будущем.
Это был новый для Чили подход
в градостроительном проектировании,
и в воздухе витало несколько идей.
Первая:
запретить строительство
в месте эпицентра землетрясения.
30 миллионов долларов затрат,
в основном на отчуждение земли.
Это именно то,
что обсуждается сейчас в Японии,
и если население дисциплинированное,
как в Японии, это может сработать.
Но мы знаем, что в Чили
эту землю займут нелегально,
любыми способами,
значит, этот вариант был
нереалистичным и неподходящим.
Вторая альтернатива:
построить большую стену,
усиленную инфраструктуру,
чтобы противостоять энергии волн.
Этот вариант лоббировали
крупные строительные компании,
потому что он означал
42 миллиона долларов в контрактах.
Также он был выгоден для политиков,
так как не подразумевал
отчуждения земель.
Но Япония доказала,
что попытки противостоять
силам природы бесполезны.
Поэтому выбрать этот вариант
было бы безответственно.
Как и в процессе жилищной застройки,
нам нужно было подключить общество
к поискам решения.
Мы начали процесс
совместного проектирования.
(Видео) [на испанском]
Громкоговоритель: «Какой город вы хотите?
Голосуйте за Конститусьон.
Приходите на общественные слушания
и выражайте своё мнение.
Принимайте участие!»
Рыбак: «Я рыбак.
На меня работают ещё 25 рыбаков.
Куда мне их девать? В лес?»
Мужчина: «Почему нельзя сделать
бетонное укрепление?
Сделать на совесть, конечно».
Мужчина 2: «Я — история Конститусьона.
А вы приходите сюда и говорите мне,
что я не могу здесь больше жить?
Вся моя семья здесь жила,
я вырастил тут своих детей,
и мои дети будут
растить тут своих детей.
И мои внуки, и все остальные тоже будут.
Почему вы мне это навязываете?
Вы! Вы мне это навязываете!
Мне не разрешают строить в опасной зоне.
Он сам так говорит».
Мужчина 3: «Нет, нет, нет, Ньевес».
Алехандро Аравена:
Я не знаю, получилось ли
у вас прочитать субтитры,
но можно понять
и по жестикуляции,
что совместное проектирование —
это не о хиппи или романтике,
это не совместные мечты
о будущем города.
Ничего такого.
На самом деле... (Аплодисменты)
На самом деле
это даже не попытки найти
вместе с семьями правильный ответ.
Это попытки в точности определить
правильный вопрос.
Нет ничего хуже,
чем правильно ответить
на неверный вопрос.
Стало очевидным, что после этого
мы либо отступаем
из-за огромного напряжения,
либо двигаемся ещё дальше, спрашивая,
что ещё вас беспокоит?
Какие у вас есть ещё проблемы,
о которых вы хотите чтобы
мы позаботились сейчас,
когда мы перестраиваем город с нуля?
Они сказали:
«Да, хорошо бы защитить
город от будущих цунами,
мы только за, но следующее
будет когда — через 20 лет?
А между тем каждый год
мы страдаем от затопления из-за дождя.
К тому же мы находимся в центре
лесного региона страны,
а наши общественные зоны
никуда не годятся.
Они скудные и их мало.
Происхождение города, его идентичность
никак не связаны с упавшими зданиями,
а связаны, скорее, с рекой,
но к ней нет общественного доступа,
потому что её берега приватизированы».
Мы решили, что нужно найти
третий вариант,
и нашим подходом было придумать
природные ответные меры
для природных угроз,
обусловленных географией.
Что, если между городом
и морем
будет лес?
Лес, который не пытается противостоять
энергии природы,
а рассеивает её, создавая помехи?
Лес, который мог бы расслаивать воду
и предотвращать наводнения?
Так мы бы вернули давний долг
в виде общественных пространств
и смогли бы в конце концов
предоставить свободный доступ к реке.
Итогом совместного проектирования
стало решение, одобренное
политиками и обществом,
но всё ещё стояла проблема стоимости:
48 миллионов долларов.
Мы решили исследовать
систему государственных инвестиций
и обнаружили проекты трёх министерств,
три разных проекта
для одной и той же площадки,
и все они не знали о существовании
других проектов.
Их общая стоимость составляла
52 миллиона долларов.
Сила синтеза в дизайне —
это способность наиболее эффективно
использовать самые
скудные ресурсы города,
а это не деньги, а согласованность.
Поступив таким образом,
мы смогли сэкономить
4 миллиона долларов,
и именно поэтому
сейчас там идут работы
по созданию леса.
(Аплодисменты)
Будь то мощь
самостоятельного строительства,
польза здравого смысла
или же силы природы, — все эти силы
должны вылиться в определённую форму,
которая преобразует и меняет
не цемент, кирпичи или древесину,
а саму жизнь.
Сила синтеза в дизайне —
это попытка поместить
в сердце архитектуры
силу самой жизни.
Спасибо вам.
(Аплодисменты)