Tradutor: Romane Ferreira
Revisor: Gustavo Rocha
Se há algum poder no design,
é o poder da síntese.
Quanto mais complexo o problema,
maior a necessidade de simplicidade.
Então, permitam-me compartilhar três casos
onde tentamos aplicar
o poder da síntese do design.
Vamos começar com o desafio global
do design urbano.
É fato que as pessoas estão se mudando
para as cidades.
e mesmo que contra-intuitivo,
é uma boa notícia.
A evidência mostra que as pessoas
estão melhores nas cidades.
Mas há um problema que eu chamaria
ameaça dos "3S" (em inglês):
A escala, velocidade,
e escassez de recursos
com os quais teremos que
responder a este fenômeno
não têm precedentes na história.
Para vocês terem uma ideia,
Das 3 bilhões de pessoas
vivendo em cidades hoje,
1 bilhão estão abaixo
da linha da pobreza.
Em 2030, das 5 bilhões de pessoas
que estarão vivendo em cidades,
2 bilhões vão estar
abaixo da linha da pobreza.
Isso significa que vamos ter de construir
uma cidade de 1 milhão
de pessoas por semana
com 10 mil dólares por família
durante os próximos 15 anos.
Uma cidade de 1 milhão
de pessoas por semana
com 10 mil dólares por família.
Se não resolvermos essa equação,
as pessoas não vão
parar de vir às cidades.
Elas virão de qualquer maneira,
mas elas viverão em favelas,
e assentamentos informais.
Então o que fazer?
Bem, uma resposta pode vir
das próprias favelas.
Uma pista pode estar
em uma pergunta que nos fizeram
10 anos atrás.
Fomos convidados
a acomodar 100 famílias
que estavam ocupando ilegalmente
meio hectare no centro
da cidade de Iquique, no norte do Chile,
usando um subsídio de 10 mil dólares
com o qual tínhamos que comprar o terreno,
fornecer a infraestrutura,
e construir as casas que,
no melhor dos casos,
seriam de cerca de 40 metros quadrados.
E também, eles disseram,
o custo do terreno,
por ser no centro da cidade,
seria três vezes maior
do que a habitação social
normalmente pode pagar.
Devido à dificuldade da questão,
decidimos incluir as famílias
no processo de compreensão das restrições,
e começamos um processo
de design participativo,
testando o que estava
disponível no mercado.
Em casas separadas,
30 famílias poderiam ser acomodadas.
Casas geminadas, 60 famílias.
A única maneira de acomodar todos eles
Seria construindo em altura,
e eles nos ameaçaram
com uma greve de fome
se nos atrevêssemos a oferecer isso
como uma solução,
porque eles não poderiam expandir
esses apartamentos minúsculos
Portanto, a conclusão com as famílias;
e isso é importante,
não foi nossa conclusão;
foi que tínhamos um problema.
Nós tivemos que inovar.
Então, o que fizemos?
Bem, uma família de classe média
vive razoavelmente bem
em cerca de 80 metros quadrados,
mas quando não há dinheiro,
o que o mercado faz
é reduzir o tamanho da casa
para 40 metros quadrados.
O que dissemos foi:
e se,
em vez de pensar em 40 metros quadrados
como uma pequena casa,
por que não podemos considerá-lo
como metade de uma casa boa?
Quando você reformula o problema
como metade de uma casa boa
em vez de uma pequena,
a questão chave é: qual metade fazemos?
E achamos que deveríamos
fazer com o dinheiro público
a metade que as famílias não seriam
capazes de fazer individualmente.
Identificamos cinco condições de projeto
que pertenciam à parte principal da casa,
e nos voltamos para
as famílias para fazer duas coisas:
unir forças e dividir tarefas.
Nosso projeto era algo entre
um edifício e uma casa.
Como um edifício, poderia pagar
pelo terreno caro, bem localizado,
e como uma casa, poderia expandir-se.
Se, enquanto não forem
empurradas para a periferia
ao conseguir a casa,
as famílias mantiverem sua
rede pessoal e os seus empregos,
sabíamos que a expansão
começaria imediatamente.
Então partimos
dessa habitação social inicial
para uma unidade de classe média
construída pelas próprias famílias
dentro de algumas semanas.
Este foi o nosso primeiro projeto
em Iquique há 10 anos.
Este é o nosso último projeto no Chile.
Projetos diferentes, mesmo princípio:
Você fornece a estrutura,
e a partir de então, as famílias assumem.
Assim, o propósito do design,
ao tentar compreender e dar uma resposta
à ameaça dos "3S",
escala, velocidade e escassez,
é canalizar a própria
capacidade das pessoas.
Não vamos resolver o problema
de 1 milhão de pessoas por semana
a menos que usemos
o próprio poder do povo na construção.
Assim, com o projeto certo,
cortiços e favelas podem
não ser o problema,
mas, na verdade, a única solução possível.
O segundo caso é sobre como o design
pode contribuir
para a sustentabilidade.
Em 2012, entramos na competição
para o Centro de Inovação Angelini,
e o objetivo era construir
o ambiente certo para
a criação de conhecimento.
Aceita-se que para isso,
para criação de conhecimento,
a interação entre as pessoas,
o contato cara a cara
é importante e nós concordamos com isso.
Mas, para nós, a questão do ambiente certo
era uma questão literal.
Queríamos um espaço de trabalho
com a luz certa, temperatura certa,
com o ar certo.
Então nos perguntamos:
Será que o edifício de escritório típico
vai nos ajudar nesse sentido?
Bem, como é que esses
prédios são, normalmente?
São um conjunto de pisos,
um em cima do outro,
com um núcleo no centro
com elevadores, escadas,
tubos, fios, e tudo mais,
e uma camada de vidro
sobre a parte externa
que, devido à radiação solar direta,
cria um enorme efeito estufa
no lado de dentro.
Além disso, digamos que um cara
trabalhando no sétimo andar
passa todos os dias pelo terceiro andar,
mas não tem ideia
do que as pessoas naquele andar
estão trabalhando.
Então pensamos, bem, talvez
devamos voltar o vidro
para o lado de dentro.
E o que fizemos foi,
vamos ter um átrio aberto,
um núcleo oco,
a mesma coleção de pisos,
mas com as paredes e a massa no perímetro,
de modo que quando o sol bater,
não estará batendo sobre o vidro,
mas em uma parede.
Quando temos um átrio aberto no interior,
somos capazes de ver
o que os outros estão fazendo
de dentro do edifício, e temos
uma forma melhor de controlar a luz,
e quando você coloca a massa e as paredes
no perímetro,
está impedindo a radiação solar direta.
Você também pode abrir janelas
e obter a ventilação cruzada.
Nós fizemos essas aberturas
em tal escala que elas pudessem funcionar
como praças elevadas,
espaços ao ar livre
por todo o edifício.
Nada disso é um bicho de sete cabeças.
Você não precisa
de programação sofisticada.
Não se trata de tecnologia.
É apenas bom senso arcaico e primitivo,
e usando o bom senso,
passamos de 120 quilowatts
por metro quadrado por ano,
que é o consumo típico de energia
para resfriar uma torre de vidro,
para 40 quilowatts
por metro quadrado por ano.
Assim, com o projeto certo,
a sustentabilidade é apenas uso rigoroso
do senso de comum.
Por último eu gostaria
de compartilhar como o design
pode fornecer respostas mais abrangentes
contra desastres naturais.
Vocês podem lembrar que o Chile, em 2010,
foi atingido por um terremoto e tsunami
de 8,8 na escala Richter,
e fomos chamados para trabalhar
na reconstrução da Constitución,
na parte sul do país.
Nos deram 100 dias, ou três meses,
para projetar quase tudo,
de prédios públicos ao espaço público,
o transporte, habitação,
e principalmente como proteger a cidade
contra futuros tsunamis.
Isso era novo no urbanismo do Chile,
e havia no ar duas alternativas.
Primeira:
proibir a construção no marco zero.
Trinta milhões de dólares gastos,
principalmente,
na desapropriação de terras.
Isso é exatamente o que está sendo
discutido no Japão hoje em dia,
e se você tem uma população disciplinada
como os japoneses, isso pode funcionar,
mas sabemos que, no Chile,
esta terra vai ser ocupada
ilegalmente de qualquer forma,
então essa alternativa era
irreal e indesejável.
Segunda alternativa:
construir um grande muro,
um infra-estrutura pesada para resistir
a energia das ondas.
Essa alternativa sofreu lobby
das grandes empresas de construção,
porque significava 42 milhões
de dólares em contratos,
e também foi politicamente preferida,
porque não necessitava
de desapropriação de terras.
Mas o Japão provou que tentar resistir
à força da natureza é inútil.
Portanto, esta alternativa
seria irresponsável.
Nós do processo de habitação,
tivemos de incluir a comunidade
para encontrar uma solução para isso,
e começamos um processo
de design participativo,
(Vídeo) [Em espanhol] Alto-falante:
Que tipo de cidade vocês querem?
Vote por Constitución.
Vá para a audiência
e expresse as suas opções.
Participe!
Pescadores: Eu sou um pescador.
25 pescadores trabalham para mim.
Para onde devo levá-los? Para a floresta?
Homem: Então, por que não podemos
ter uma defesa de concreto?
Bem feita, é claro.
Homem 2: Eu sou a história
de Constitución.
E você vem me dizer
quenão posso continuar vivendo aqui?
Toda a minha família viveu aqui,
criei meus filhos aqui
e meus filhos também
vão criar seus filhos aqui.
e meus netos e todo mundo vai.
Mas por que estão impondo isso a mim?
Vocês! Vocês estão impondo isso a mim!
Na zona de perigo não posso construir.
Ele mesmo está dizendo isso.
Homem 3: Não, não, não, Nieves ...
Alejandro Aravena:
Eu não sei se conseguiram
ler as legendas, mas pode-se dizer
pela linguagem corporal
que o design participativo
não é um encontro hippie, romântico,
vamos-todos-sonhar-juntos-sobre-
o-futuro-da-cidade
Não é - (Aplausos)
Não é nem mesmo
tentar achar a resposta certa
com as famílias.
É principalmente tentar
identificar com precisão
qual é a pergunta certa.
Não há nada pior do que responder bem
a pergunta errada.
Então foi bastante óbvio
após este processo
que, bem, vamos nos acovardar aqui
e ir embora, porque é tenso demais,
ou vamos nos aprofundar mais na pergunta:
O que mais está incomodando?
Que outros problemas vocês têm
e querem que cuidemos agora que a cidade
terá que ser repensada a partir do zero?
E o que disseram foi:
olha, tudo bem proteger a cidade
contra futuros tsunamis,
realmente apreciamos isso, mas o próximo
vai vir quando, em 20 anos?
Mas a cada ano, temos problemas
de inundações devido à chuva.
Além disso, estamos no meio
da região de floresta do país,
e nosso espaço público é uma porcaria.
É pobre e escasso.
E a origem da cidade, a nossa identidade,
não está realmente ligada
aos edifícios que caíram,
está conectada ao rio,
mas o rio não pode
ser acessado publicamente,
porque suas margens
são de propriedade privada.
Então pensamos que tínhamos
que produzir uma terceira alternativa,
e nossa abordagem foi
contra ameaças geográficas,
ter respostas geográficas.
E se, entre a a cidade
e o mar,
tivéssemos uma floresta,
uma floresta que não tenta resistir
à energia da natureza,
mas a dissipa através do atrito?
Uma floresta que fosse
capaz de laminar a água
e evitar a inundação?
Isso poderia pagar a dívida histórica
do espaço público,
e então fornecer, finalmente,
acesso democrático ao rio.
Então, como conclusão
do design participativo,
a alternativa foi validada
politicamente e socialmente,
mas ainda havia o problema do custo:
48 milhões de dólares.
Então o que fizemos foi uma pesquisa
no sistema de investimento público,
e descobrimos que existiam
três ministérios
com três projetos exatamente
no mesmo lugar,
e que não sabiam da existência
dos outros projetos.
A soma deles: 52 milhões de dólares.
O poder da síntese do design
é tentar utilizar mais eficientemente
do recurso mais escasso nas cidades,
que não é o dinheiro, mas a coordenação.
Ao fazer isso, fomos capazes de economizar
4 milhões de dólares,
e é por isso que a floresta
está hoje em construção.
(Aplausos)
Assim seja a força da autoconstrução,
a força do senso comum,
ou a força da natureza, todas essas forças
precisam ser traduzidas em forma,
e essa forma é a modelagem e moldagem,
não é cimento, tijolos, ou madeira.
É a própria vida.
O poder da síntese do design.
é apenas uma tentativa de colocar
no núcleo mais íntimo da arquitetura
a força da vida.
Muito obrigado.
(Aplausos)