Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: harun duygulu
Eğer tasarımın bir gücü varsa,
o sentezin gücüdür.
Sorun karmaşıklaştıkça,
basitliğe daha çok ihtiyaç duyulur.
Tasarımın sentez gücünü
uygulamaya çalıştığımız üç durumu
paylaşmama izin verin.
Küresel şehirleşme sorunuyla başlayalım.
İnsanların şehirlere doğru
taşındığı bir gerçek
ve bu genel kanının aksine iyi bir haber.
İnsanların şehirlerde daha iyi durumda
olduklarını gösteren kanıtlar var.
Ancak "3S" tehditi adını verdiğim
bir problem var:
Ölçek, hız ve imkânların kıtlığı;
tarihte daha önce görülmeyen
bu olguya karşılık vermemiz gerekiyor.
Bir fikriniz olması için,
bugün şehirlerde yaşayan
üç milyar insanın
bir milyarı yoksulluk
sınırının altındadır.
2030'da şehirlerde yaşayacak
beş milyar insandan
iki milyarı yoksulluk
sınırının altında olacak.
Bunun anlamı, gelecek 15 yıl boyunca
aile başına 10.000 dolarla,
her hafta bir milyon insanlık bir şehir
inşa etmemiz gerektiği.
Aile başına 10.000 dolarla,
her hafta bir milyon insanlık bir şehir.
Eğer bu denklemi çözmezsek,
insanlar şehirlere gelmeyi
bırakacak değiller.
Yine de gelecekler,
ancak gecekondularda, favelalarda
ve kanunsuz yerleşimlerde
yaşayacaklar.
O zaman ne yapmalı? Belki de cevap
favela ve gecekonduların
kendisinden gelecek.
Bize 10 sene önce sorulan bu soruda
bir ipucu olabilir.
Şili'nin kuzeyindeki Iquique şehir
merkezinde yarım hektarlık alanda
yasadışı olarak oturan 100 aileyi,
10.000 dolar devlet desteğini kullanarak
arsayı almak, altyapıyı sağlamak
ve en iyi ihtimalle 40 metrekare
civarında olacak evler
inşa etmek suretiyle
yerleştirmemiz istendi.
Bu arada şehrin merkezinde olduğu için
arsanın maliyetinin
normalde sosyal konutların olması
gereken maliyetinden üç kat fazla
olduğunu söylediler.
Sorunun zorluğu yüzünden,
kısıtları anlamak üzere sürece
aileleri de dâhil etmeye karar verdik
ve katılımcı tasarım sürecini başlattık,
oradaki pazarda ne mevcutsa
onu test ettik.
Bağımsız evler ile
30 aile yerleştirilebilirdi.
Sıra evler ile, 60 aile.
["100 aile"]
Onları yerleştirmenin tek yolu ise
yükseklik olarak inşa etmekti,
onlarsa bizi bunu çözüm olarak
getirmeye kalkışırsak dahi
açlık grevine gitmekle
tehdit ettiler,
çünkü küçük daireleri
genişletemeyeceklerdi.
Sonuç olarak ailelerle beraber,
ki bu önemli, bizim kararımız değil,
ailelerle beraber alınan karar
bir sorunumuz olduğuydu.
Yenilik yapmak zorundaydık.
O zaman ne yaptık?
Orta sınıf bir aile
yaklaşık 80 metrekarede
oldukça rahat yaşar.
Ancak para yokken,
pazarın yaptığı şey
evin büyüklüğünü
40 metrekareye düşürmektir.
Söylediğimiz şey şuydu,
40 metrekareyi
küçük bir ev
olarak düşünmek yerine,
neden iyi bir evin yarısı
olarak düşünmüyoruz?
Sorunu küçük bir ev yerine
iyi bir evin yarısı olarak
ifade ettiğinizde,
kilit soru hangi yarısının
yapılacağı olur.
Biz de devletin parasıyla,
ailelerin tek başlarına
yapamayacakları yarısını yapmamız
gerektiğini düşündük.
Evin zor olan yarısına dair
beş tane tasarım durumu belirledik
ve iki şeyi yapmak üzere
ailelere geri döndük:
Güçleri birleştirmek ve işleri bölüşmek.
Tasarımımız bina ile ev arasında
bir şeydi.
Bir bina olarak, pahalı ve iyi bir
konumda bulunan arsayı ödeyebilir
ve bir ev olarak genişleyebilirdi.
Eğer evi aldıkları sırada
çevrenin dışına itilmezlerse,
aileler ağlarını ve işlerini korursa,
genişlemenin hemen
başlayacağını biliyorduk.
Sonuçta birkaç hafta içinde, ilk baştaki
sosyal konutlardan aileler
tarafından yapılan
orta sınıf ünitelere doğru gittik.
Bu 10 yıl önce Iquique'deki
ilk projemizdi.
Bu da Şili'deki son projemiz.
Farklı tasarımlar, aynı prensip:
Siz çerçeveyi sağlıyorsunuz
ve ondan sonra aileler devralıyor.
Yani tasarımın amacı,
"3S" tehditi olan ölçek, hız ve kıtlığı
anlamaya çalışma
ve bir yanıt vermeye çalışma,
insanların kendi yapma
kapasitesini yönlendirmektir.
İnsanların kendi yapma
gücünü kullanmazsak,
her hafta bir milyon insan
denklemini çözemeyiz.
Yani doğru tasarımla,
gecekondular ve favelalar problem değil,
aslında tek muhtemel
çözüm olacaklardır.
İkinci durum, tasarımın sürdürülebilirliğe
nasıl katkıda bulunabileceği ile ilgili.
2012'de Angelini İnovasyon Merkezi
için yarışmaya girdik
ve amaç bilgi yaratmak için
doğru çevreyi yaratmaktı.
Böyle bir amaç için, bilgi yaratmak için,
insanlar arasında etkileşimin,
yüz yüze ilişkinin önemli olduğu
kabul edildi ve biz de
bununla hemfikir olduk.
Ancak bizim için doğru çevre sorusu,
gerçeği yansıtan bir soruydu.
Doğru ışık, doğru sıcaklık,
doğru havanın olduğu bir çalışma alanı
elde etmek istedik.
Kendi kendimize sorduk:
Tipik bir ofis binası bu anlamda
bize yardımcı olur mu?
Yani, o bina tipik olarak nasıl görünür?
Katların bir koleksiyonudur,
birbirleri üstünde,
merkezde bir iç kısımla,
asansörler, merdivenler, borular,
kablolar, her şeyle
ve sonra direkt güneş yayınımı yüzünden
içeride büyük bir sera etkisi yaratan
camdan bir dış tabaka.
Buna ek olarak, diyelim ki
yedinci katta çalışan bir adam
her gün üçüncü kattan geçiyor,
ancak o kattaki adamın neyle
ilgili çalıştığı hakkında
hiçbir fikri yok.
Biz de belki bu planı ters yüz etmeliyiz
diye düşündük.
Yaptığımız şey şuydu.
Hadi açık bir avlu yapalım,
içi boş bir iç kısım olsun,
aynı katların koleksiyonu,
ama duvarlar ve kitle dış sınırlarda,
bu yüzden güneş vurduğu zaman,
direkt olarak camı değil,
duvarı etkiliyor.
İçeride açık bir avlunuz olduğunda,
binanın içinde diğerlerinin ne yaptığını
görebilirsiniz ve ışığı kontrol etmek
için daha iyi bir yolunuz olur,
aynı zamanda kitle
ve duvarları dış sınırlar
içine yerleştirdiğinizde,
direkt güneş yayınımı da engellersiniz.
Pencereleri açıp
çapraz havalandırma da sağlayabilirsiniz.
Yüksekteki meydanlar olarak,
açık hava alanları olarak,
binanın tamamı boyunca
kullanılması için bu açıklıkları
böyle bir boyutta yaptık.
Hiçbiri roket bilimi değil.
Karmaşık programlamaya ihtiyacınız yok.
Teknolojiyle ilgili değil.
Bu sadece arkaik, ilkel sağduyu
ve sağduyuyu kullanarak
camdan bir kuleyi soğutmak için
gerekli tipik enerji tüketimi olan
yılda metrekare başına
120 kilovattan,
40 kilovata eriştik.
Yani sürdürülebilirlik
doğru tasarımla, sağduyunun özenli
kullanımından başka bir şey değildir.
Son olarak paylaşmak istediğim örnek,
tasarımın doğal afetlere
karşı nasıl kapsamlı
bir cevap sağlayabileceğiyle ilgili.
Şili'nin 2010'da Richter ölçeğine göre
8.8 büyüklüğünde bir deprem ve tsunami
ile sarsıldığını belki biliyorsunuzdur
ve biz de ülkenin güneyindeki
Constitución'un yeniden inşa edilmesinde
çalışmak için çağrıldık.
Kamu binalarından halka açık alanlara,
sokak ızgaralarına, ulaşıma,
konutlara kadar
hemen hemen her şeyi
ve en önemlisi şehrin gelecekteki
tsunamilere karşı nasıl korunacağını
tasarlamak için bize
100 gün, üç ay verildi.
Bu Şili şehir tasarımında yeni bir şeydi
ve aklımızda birkaç alternatif vardı.
Birincisi:
Sıfırıncı kata yerleşimi yasakla.
Çoğunlukla arazi kamulaştırmak için
otuz milyon dolar harcandı.
Bu aynen bugünlerde
Japonya'da tartışılan şey
ve eğer Japonlar gibi disiplinli bir
nüfusunuz varsa bu mümkün olabilir,
ancak biliyoruz ki Şili'de
bu arazi her halükârda yasa dışı
olarak işgal edilecek,
bu yüzden bu alternatif gerçekçi
değildi ve istenmiyordu.
İkinci alternatif: Dalgaların enerjisine
karşı koymak için büyük bir duvar
ve sağlam bir altyapı inşa et.
Bu alternatif için büyük inşaat şirketleri
rahatça kulis yaptılar,
çünkü 42 milyon dolarlık kontrat
anlamına geliyordu
ve politik olarak da tercih ediliyordu,
çünkü hiçbir arazi kamulaştırması
gerektirmiyordu.
Ancak Japonya doğanın gücüne karşı
gelmeye çalışmanın faydasız
olduğunu anlamıştı.
Yani bu alternatif güvenilmezdi.
Konut yapımında olduğu gibi,
bunun için çözüm bulmakta toplumu
dâhil etmek zorundaydık
ve katılımcı bir tasarım süreci başlattık.
(Video) [İspanyolca] Hoparlör:
Nasıl bir şehir istiyorsunuz?
Constitución için oy verin.
Açık Ev'e gidip
tercihlerinizi ifade edin.
Katılın!
Balıkçı: Ben bir balıkçıyım.
Yirmi beş tane balıkçı benimle çalışıyor.
Onları nereye götüreceğim? Ormana mı?
Adam: Neden betondan bir
korumamız olmuyor?
Aferin, tabii ki.
Adam 2: Ben Constitución'un tarihiyim.
Bana gelip burada yaşamaya devam
edemeyeceğimi mi söylüyorsunuz?
Bütün ailem burada yaşadı,
çocuklarımı burada büyüttüm
ve benim çocuklarım da kendi
çocuklarını burada büyütecekler,
torunlarımı ve diğer herkes de öyle.
Neden bize bunu dayatıyorsunuz?
Sen! Bunu bana dayatıyorsun!
Tehlikeli bölgede inşaat yapma iznim yok.
Kendisi bunu söylüyor.
Adam 3: Hayır, hayır, hayır, Nieves...
Alejandro Aravena: Alt yazılardan
okuyabildiniz mi bilmiyorum ama,
vücut dilinden anlaşılan
katılımcı tasarım
hippi, romantik,
hadi hep beraber şehrin
geleceğini hayal edelim
türünde bir şey değil.
Aslında- (Alkış)
Aslında ailelerle beraber doğru cevabı
bulmak bile değil.
Büyük oranda doğru sorunun ne olduğunu
kesin bir şekilde tanımlamaya çalışmak.
Yanlış soruyu doğru cevaplamaktan
daha kötü bir şey yok.
Bu süreçten sonra bizim orada
korkup gideceğimiz oldukça açıktı,
çünkü çok gergindi
veya ileri gidip şu soruyu sorabilirdik:
Daha başka neler sizi rahatsız ediyor?
Daha başka hangi sorunlarınız var
ve şehrin sıfırdan yeniden
tasarlanması gerekliliği
konusuyla artık ilgilenmemizi mi
istiyorsunuz?
Şöyledikleri şey şuydu:
Bakın, şehri gelecekteki tsunamilere
karşı korumak iyi,
çok minnettarız, ancak bir sonraki ne zaman,
20 yıl sonra mı gelecek?
Ancak her yıl, yağmurdan dolayı sel
problemimiz var.
Buna ilaveten, ülkenin ormanlık
bölgesinin ortasındayız
ve halka açık alanlarımız çok berbat.
Kötüler ve azlar.
Şehrin kökeni, kimliğimiz
gerçekte çöken binalara bağlı değil,
nehre bağlı,
ancak nehre halk tarafından erişilemiyor,
çünkü kıyıları şahıslara ait.
Bu yüzden üçüncü bir alternatif
üretebileceğimizi düşündük
ve yaklaşımımız coğrafi
tehditlere karşı
coğrafi yanıtlar olmasıydı.
Şehirle deniz arasında
bir ormanımız olsaydı
ne olurdu,
doğanın enerjisine karşı koymaya
çalışmayan, ancak sürtünme yaratarak
onu yok eden bir orman?
Suyun üzerini kaplayıp taşmayı
önleyebilecek bir orman.
Halka açık alanlara olan tarihi borcu
ödeyebilecek ve sonunda nehre demokratik
ulaşımı sağlayabilecek.
Katılımcı tasarımın sonucu olarak,
alternatifin politik ve sosyal olarak
geçerliliği onaylanmış oldu,
ancak hâlâ maliyet problemi vardı:
48 milyon dolar.
Sonuç olarak devlet yatırım sistemi
ile ilgili bir araştırma yaptık
ve aynı yerde üç bakanlığın üç projesi
olduğunu bulduk,
diğer projelerin varlığından
haberleri yoktu.
Hepsinin toplamı: 52 milyon dolar.
Tasarımın sentez gücü,
şehirlerdeki en kıt kaynakları
daha verimli kullanmaya çalışır,
ki bu para değil koordinasyondur.
Böylece dört milyon dolar
tasarruf etmeyi başardık ve bu sebeple
orman bugün yapım hâlinde.
(Alkış)
İster kendi kendine yapmanın gücü olsun,
isterse sağduyunun gücü
veya doğanın gücü olsun, bütün bu güçler
şekle dönüştürülmek zorunda,
o şeklin modellediği
ve biçimlendirdiği şey
çimento, tuğla ve tahta değildir.
Hayatın kendisidir.
Tasarımın sentez gücü,
yalnızca mimarinin özüne
hayatın gücünü
koymaya bir teşebbüstür.
Çok teşekkürler.
(Alkış)