أربعة أسرة في القاعة، ومريضة واحدة طريحة الفراش قرب سرير أمي. 
كلتاهما كانتا تسعلان سعالا عنيفا، سرعان ما يظهر أثره على سحنتيهما الشاحبتين.
وضعت على الطاولة الصغيرة طرد الفواكه، وقبلت رأس أمي، ثم جلست على مصطبة صغيرة مستديرة بيضاء ،قرب سريرها.
ذكرت لي أمي بأنهم لا يسمحون هنا للأطفال بعيادة ذويهم؛ فذلك غير مناسب لصحتهم.
سعلت المريضة الموجودة بجانب أمي عدة مرات بحدة، فبدا عليها الانفعال؛ فتناولت ملعقة دواء من قنينة صغيرة، وضعت إلى جانبها.
ودعت أمي التي لم تستطع حبس سعلة أخرى، وحييت المرأة الأخرى، ثم انصرفت. 
كان الألم متجسدا هنا في كل شيء: في الابتسامات، وفي الكلمات، وفي النظرات، وفي الحركات التي سرعان ما تفتر.
