بعد قرون من استغلال الطبيعة بواسطة الصناعات المتطورة، بدا نوع من الاختلال يعم الكون، وما ينضوي تحته من إنسان ونبات وحيوان ومياه وتربة. وهكذا بدأت أنواع حية، وسلالات قديمة من الحيوان و النبات، في الانقراض.
وظهرت أمراض لم تكن معروفة من قبل. 
وعم التلوث البحيرات والأنهار والبحار والغلاف الجوي. 
وأصبحت أجواء المدن مختنقة بالأغبرة والغارات الملفوظة من المداخن ومحركات السيارات.
لكن الخلل الخطير الذي تنبه العلماء إلى خطورته، هو انخرام الغلاف الجوي المحيط بالأرض، والمسمى بطبقة الأوزون.
كانت أول خطوة في اتجاه مراعاة حقوق الطبيعة، أوما يسمى حقوق الإنسان في بيئة سليمة، هي الندوة التي دعت إليها اليونسكو عام 1968 ، ثم
تلتها ندوة الأمم المتحدة الخاصة بالبيئة أو المحيط، المنعقدة في استوكهولم.
وقد ورد في هذه الندوة ما يلي: 
"يتمتع الإنسان بحق أساسي في الحرية والمساواة، وفي ظروف عيش مرضية، في بيئة تسمح له بالعيش في كرامة ورفاهية . 
وعلى الإنسان واجب متميز، يقضي بحماية المحيط للأجيال الحالية والقادمة".
ثم تلتها ندوات أخرى، كلها تدعو إلى حماية البيئة مما يهددها من أخطار، بالإضافة إلى اعتبار خيرات البحار و مجالات الفضاء تراثا بشريا مشتركا عاما.
فالحقوق البيئية إذن ذات وجهين؛ حقوق الإنسان على الطبيعة، وحقوق الطبيعة على الإنسان. 
فمن حقنا على الطبيعة، أن نتولى الكشف عن أسرارها، واستخراج خيراتها وطاقاتها لصالح الإنسان. 
لكن من حق الطبيعة علينا أن نحميها من التلوث والانخرام والاستنزاف. 
وبذلك نحدث توازنا بين مطالب الإنسان، ومطالب الطبيعة، وبين حقوق كل من الطرفين.
