إننا نجد في مساجد القرية والمدينة الأكثر رقة وخفة، ما يجعلنا نتصور أنها أبنية هشة يتضعضع بناؤها بأقل حادث . 
و بعض المساجد الكبرى بالفعل هشة البناء، قامت على أعمدة دقيقة؛ كأنها أقلام رصاص؛ من ذلك مثلا مسجد قرطبة الذي كان لا يزيد سمك الواحد من أعمدته على ثلاثين سنتيمترا.
ومعظم أبدان المآذن- بعد شرفة الأذان - مكونة من جدران، سمك الواحد منها آجرتان؛ فندهش من أنها ترتفع في السماء نحو ثلاثين مترا، و مآذن روائع المساجد العثمانية لا يزيد قطر معظمها على ثلاثة أمتار، مع أن
ارتفاعها يجاوز ثلاثين مترا ؛ فهي لذلك رقيقة بالفعل، ولكن ما أمتنها وأقواها صلابة !
