أقل ما نقوله عن الذبابة، أنها حشرة مضرة؛ تزعج الإنسان و تؤذيه.
ذلك بأن الذبابة تنقل الأمراض نقلا آليا، فتحمل الجراثيم من مواطنها في الأوساخ و القمامات، و تنقلها إلى الإنسان؛ فتسبب له عددا من الأمراض الخطيرة؛ منه:
التيفوئيد، و الكوليرا، و الرمد.
ثم إن العلماء درسوا خطر الذباب، و أثره في نقل العدوى إلى الإنسان، فوجدوا أن الذبابة الواحد تحمل ما بين مليون و ستة ملايين جرثومة، لم يتم تعرف سوي ثلاثة و ستين منها.
و أخيرا، وجب على كل أفراد المجتمع أن يتعاونوا في ما بينهم؛ لمكافحة جميع الحشرات الضارة؛ و ذلك بالحرص على النظافة، قال تعالى (( إن الله يحب التوابين و يحب المتطهرين)) البقرة.
و قيل في المثل : ( النظافة من الإيمان).
