كنا أحد عشر تلمينا، وقد اتفقنا على القيام بنزهة إلى قرية في موقع فلاحي. 
حضر التلاميذ في الموعد المحدد، إلا ثلاثة تخلفوا لأعذار عائلية.
كان الجو صحوا، والسماء صافية من السحاب، إلا قطعا متناثرة هنا و هناك.
استقبلنا أهل القرية بحرارة؛ فلم نر منهم إلا الابتسامة الطيبة، و لم نسمع منهم إلا كلمة الترحيب. 
و ما أثار انتباهنا أنهم كلهم نشطاء: فهولاء في المرعى، وأولئك في المزرعة، وطائفة أخرى تجني وتشحن.
و عند مغيب الشمس إلا قليلا، رجعنا و نفوسنا ملأى بالغبطة والحبور، بعد أن شاهدنا معا مناظر خلابة، وعشنا درسا في الجد والنشاط.
