تحول إنسان السنوات الأخيرة من القرن الماضي إلى كائن اتصالي، من دون أن يكون بالضرورة كائنا تواصيا.
فقد أمسى المذياع ملكا مشاعا، يتسلل إلى كل بيت بالمدينة والقرية، وتحولت التلفزة إلى مقيم دائم في المناطق القريبة، كما في المناطق النائية. 
ولا يمكن إغفال دور الهاتف، بأشكاله المتجددة، في تسهيل عملية نقل الأخبار والاتصال الاجتماعي، بالإضافة إلى ما حققته السينما من وظائف ثقافية وترفيهية متنوعة.
غير أن هذا النمو الكاسح لوسائل الإعلام والاتصال، خاصة التلفزة والهاتف و التلغراف و الناسوخ، لم يقف عند هذا الحد؛ بل أدى تطور العلم إلى ظهور أجهزة و وسائل اتصال جديدة، على رأسها الحاسوب، وما تطور فى إثره من شبكات الإنترنيت بمواقعها المختلفة التي تزداد يوما بعد يوم غنى وتنوعا.
لقد أصبح الإنترنيت، كما كانت التلفزة بالأمس، ضالة الصغير و الكبير،
وانتقل الإنسان من مجرد الاستماع إلى الصوت، زمن المذياع، إلى لذة الجمع بين الصورة والصوت، على شاشات التلفزة و الحاسوب. 
وعوض الهاتف بأحجامه المتنوعة، التواصل المباشر الذي كان يكلف كثيرا. و احتل التلغراف و الناسوخ والبريد الإلكتروني المكانة المفضلة التي كانت للرسالة المكتوبة. 
من هنا تنبع القيمة المتعاظمة لأشكال الاتصال الحديث؛ فهو سريع وفعال وحاضر في كل وقت وحين. 
غير أن هذا يجب ألا ينسينا ما كانت تجلبه أشكال الاتصال القديمة من فوائد ومتع؛ وإن كان البطء سمتها البارزة.
