إن تلوث البيئة ظاهرة خطيرة، و أسبابها كثيرة و متنوعة، و لا يمكن الحد من تفاقمها إلا بتضافر جهود الجميع.
و لعل من أبرز أسباب هذه الظاهرة التي تخدش وجه الطبيعة الجميل، القاذورات و القمامات التي تلقى بيد الإنسان.
و هناك أيضا ما تلفظه المصانع من نفايات؛ تعكر صفو مياه الأنهار و المحيطات، و تسمم ما نستنشقه من هواء نقي.
بالإضافة إلى دخان السيارات و المعامل، و هرجها و مرجها الذي يصم الآذان.
و بالرغم مم تعقده الدول من مؤتمرات و لقاءات، للتقليل من آفة التلوث، فإن العمل بقول الرسول الكريم :(( إن الله جميل يحب الجمال)).
بالإضافة إلى الحس الجمالي، هما الكفيلان بتصحيح الوضع.
و الخلاصة أن الطبيعة معلم الإنسان؛ فعلى الإنسان أن لا يرد الجميل بالجحود.
