لم تكن أمي ناجحة في عملها في مصنع النسيج فحسب، بل كانت أيضا ربة بيت متميزة.
فليست هنالك سيدة في الحي تصنع خبزا كخبز أمي.
كنت كلما جئت من المدرسة، و اقتربت من الزقاق، شممت رائحة خبزها الذي كانت تحرص على تهيئته على صفيحة من المعدن، تضعها فوق النار.
أما سر تلك الرائحة العجيبة التي تملأ الأنوف، فالخميرة التقليدية التي كانت أمي تضيفها إلى العجين، و هي جزء من عجين مخمر.
سألتها مرة:
لم خبزك يا أمي لذيذ، و رائحته  و هو فوق النار  تملأ جنبات الزقاق؟
إنها الخميرة التقليدية يا بني .
ثم إنك تحب أمك؛ لهذا أنت تحب خبزها…
ربما،و لكنني أجد فرقا كبيرا بين خبزك ، و الخبز المنتج في المخابز! 
إننا نحتاج في مرات كثيرة إلى خبز المخابز، و لكن الخبز المحضر في المنزل ألذ.
حقا، لا أحد يستطيع الاستغناء عن هذا أو ذاك، و الإنسان يكدح طوال يومه في سبيل توفير رغيف الخبز...
