ليست المدينة- كما يظن- مكانا يتجمع فيه الناس؛ للتعاون في شؤون الحياة، و ليست مجموعة من المساكن و العمارات فحسب؛ و إنما هي مركز تجمع بشري، ينبض بالحياة. 
و لعل من أبرز ما يهدد حياة المدن الأوساخ - و القمامات التي تتراكم - يوما بعد يوم - بكميات لاتصدق . 
والمعروف أنه عندما تتراكم القاذورات في حي من المدينة، تقل أهمية ذلك الحي، ويهجره ساكنوه، فلا يلبث أن يموت؛ إذ تتخرب دوره مع الزمن.
و من المعلوم أن رعاية مرافق المدن تكلف مالا كثيرا، وهذا الإنفاق ينبغي أن يستمر يوما بعد يوم، و إهمال أسبوع واحد يحول مدينة زاهرة، إلى جحيم لا يطيق أحد العيش فيه. 
وذلك لأن القمامة تجلب البعوض والجرذان والكلاب الضالة والقطط. 
وهذه جميعها تطرد الناس، وتقرض الحياة من بدن المدينة قرضا.
لهذا كله، نجد سكان المدينة مسؤولين-كمجتمع مدني- عن مدينتهم؛ يحافظون على مظهرها و رونقها، و يرعون مبانيها و مرافقها، عاملين بقوله صلى الله عليه و سلم: (... و تميط الأذى عن الطريق صدقة)؛ لأن في حياة المدينة حياتهم، و في موتها موتهم.
