حملت أمي أخي الصغير إلى الطبيب، و الحمى تلهب جسمه النحيل، و العرق يتصبب من جبينه نقطا متلألئة.
لم يكن في قاعة الاستقبال، سوى الممرضة التي أدخلتنا، بعد أن أخبرت الطبيب بوجودنا.
بكت أمي، و هي تشرح للطبيب حالة أخي، في حين، أجلس الطبيب أخي بلطف على سرير مفروش بغطاء ناصع البياض، و أخذ يجس نبضة، و يفحص دقات قلبه، ثم أمره بفتح فمه و إخراج لسانه.
آه!
إن لسانك شديد البياض يا صغيري…
انظري يا سيدتي إلى هذه النقط البيضاء!
ما هذه يا دكتور؟
مم يشكو ابني؟
هل الأمر خطير؟
لا داعي للقلق…
ابنك يشكو من التهاب بسيط في اللوزتين.
سأصف له الدواء الناجع.
عاد الطبيب إلى مكتبه، و النظارات لا تفارق مكانها من عينيه، فأخذ قلما، و كتب وصفة الدواء، ثم انصرفنا، بعد أن دفعت أمي ثمن الكشف للممرضة، التي تمنت الشفاء لأخي.
