تؤدي السياحة الشاطئية دورا أساسيا لجلب السياح الأجانب الوافدين على المغرب، و ما زالت تحتفظ بموقعها المهيمن. 
فقد أدت جمالية المدن العتيقة، إلى خلق مدارات سياحية مازالت تحظى بنوع من الإقبال . 
وإذا كان المغرب معروفا بغنى تراثه الثقافي، فالاستغلال السياحي لهذا الرصيد غير كاف إلا قليلا. 
ذلك بأن الرصيد الذي توفره الطبيعة ينبغي أن يمكن المغرب من أن يقدم في بداية الموسم، وفي آخره منتوجات موجهة أساسا نحو الراغبين في ممارسة الرياضات أو تعلمها. 
و يتوافر المغرب على جغرافية صالحة لسياحة المغامرة؛ خصوصا في الأطلس الكبير، والأطلس الصغير، والجنوب. 
لكن هذا النوع من السياحة ليس متطورا سوى القليل.
