كان أحمد ينهض كل صباح باكرا؛ ليذهب إلى المرعى.
لم يكن يبالي بالطقس البارد، و لا بالأمطار الغزيرة التي كانت تتهاطل.
كان همه الوحيد أن تضل أغنامه باكرا إلى المرعى؛ لتأخذ أطول وقت بين ربوعه.
كان أحمد يختار المرعى الوفير بالحشائش.
و حين يبلغ أحمد المرعى، يعلق زاده على أحد أغصان الشجرة الكبيرة، الوافرة الظلال، ثم يسند ظهره إليها، و يأخذ نايه؛ ليعزف أجمل الألحان لغنمه.
كانت نغماته تزيد الأغنام حبورا، فتراها متنقلة من مكان إلى مكان، دون الابتعاد عن راعيها.
و حين تميل الشمس إلى المغيب، يعوف أحمد لحن العودة، فتتجمع الأغنام، و تأخذ طريق الحضيرة، و قد امتلأت بطونها، و طابت نفسا.
