عندما شعرت بآلام في ظهري كله، زرت العديد من الأطباء بحثا عن علاج، ولكن دون جدوى، حتى قال لي أحد أصدقائي: عليك بالعلاج بوخز الإبر. 
وعندما لاحظ دهشتي، أحضر لي كتابا عن هذا النوع من العلاج . 
فعرفت من خلال ما قرأته في الكتاب أن الصينيين هم أول من ابتدع هذا العلاج، حيث حددوا مواضع في جسم الإنسان، تتأثر بالوخز، ومن خلالها يمكن علاج كثير من الأمراض، التي تصيب الأمعاء والمعدة والقلب والكبد والطحال والعظام والأرق وتمدد الأوعية الدموية و آلام الظهر؛ التي شفيت منها بعد حوالى خمس جلسات من العلاج بوخز الإبر.
