اشتد ضيق الفتى بالأزهر وبأهله وبحياته في القاهرة، غارقا فيما لا يحب، مقصي مما تشتهيه نفسه، ويتحرق إليه قلبه؛ حتى لقد كان يصل إلى القاهرة وأول العام الدراسي، فلا يكاد يستقر فيه، حتى يتعجل و يدعو آخره متشددا في الدعاء أو ملحا فيه. 
والله وحده يعلم كم كان يسعد ويبتهج و قدوم الصيف، حين يمتلئ الحي الفسيحة أرجاؤه بهذه النسائم الكريهة روائحها؛ تلك التي تبعثها حرارة الشمس .
كان الصيف يملأ صدره حبورا وبشرا؛ فالإجازة تمكنه من أن يفرغ لنفسه، و يفكر في أصدقائه من بعيد.
يكتب إليهم، و يتلقى منهم الكتب، و يجد في نفسه لذلك نشاطا و لذة، لم يكن يجدها حين يلقاهم ويتحدث إليهم من قريب.
