خرج مع الأطفال من المدرسة، وهو في السادسة عمره، وكان عليه أن يسير مع أطفال قريته خمسة كيلومترات في الظلام والمطر والبرد.. 
ولذلك لم يصل إلى الدار حتى كان الضيوف يشربون الكأس الثانية من الشاي، وكانت الحجرة الخارجية الكبيرة دافئة بمجامير النار، وأنفاس الضيوف، وحرارة الحديث.
 و يبدو أن الضوء و اللغط المرتفع،قد جذبا الطفل ،فلم يدخل الدار ليأكل و يستدفئ كعادته، ولكنه دخل مباشرة إلى الحجرة الخارجية.
و حين ظهر في الباب صغيرا، ومبتلا كالكتكوت، كان شكله غريبا. 
وساد الصمت، وتطلع إليه الضيوف. 
كان يحمل كراريسه تحت سترته الصغيرة، وأقلامه في جيوب السترة، أما حقيبته الصغيرة، فقد أدخل فيها رأسه على شكل قبعة عسكرية. 
وكانت وجنتاه الصغيرتان مبتلتين بالدمع والمطر؛ إذ كان يبكي من المطر و القر فيما يبدو، وربما دون أن يشعر.
ضحك البعض و هم ينطرون إلى هيئته الغريبة، وعلى الخصوص الحقيبة القبعة، وسرعان ما استجاب الطفل، وأخذ يضحك هو الآخر. 
ثم أحس بالدفء والأنس، حين رأى أباه ، و رأى الشاي و الزربية الجديدة .
قفز الحاج عبد القادر، و هو يضحك، وحمل ابنه، ونزع حذاءه، ثم خلع برنسه، وألبسه إياه؛ فضاع فيه الطفل، وازداد انكماشا في حضن أبيه. 
وبعد أن استأنس واستدفأ، حمله الأب إلى جانب في الحجرة، و هو يقول:" تسخن، وتشرب الشاي، ثم تسلم على الضيوف".
