بعد ازدياد تكدس مدننا بالسيارات، وتلوث هوائنا الذي نستنشقه، وزيادة ارتفاع أثمان المحروقات، وكثرة حوادث السير؛ أصبح الأمر يحتاج إلى صناعة سيارة صديقة للبيئة، بالإضافة إلى رخص ثمن تشغيلها، وتمتعه ابالأمن الكافي.
لذا يتوقع العلماء أنه خلال السنوات العشرين القادمة، سوف تختفي تماما محركات الاحتراق الداخلي، وستحل محلها سيارات أخرى، ذات محركات نظيفة وقوية وهادئة . 
وهي المحركات التي تشغل بالكهرباء.
وبدلا من الأجهزة المعقدة، التي تستخدم مع محركات الاحتراق الداخلي، فإن السيارة الكهربائية تتكون من محرك كهربائي، ووحدة إدارة مباشرة، ووحدة للتحكم.
و تمتاز المحركات الكهربائية بكونها صغيرة الحجم، خفيفة الوزن، وقادرة على توليد طاقة هائلة . 
ولكن من أين سيأتي الكهرباء الذي ستشتغل به سيارة المستقبل ؟ 
المعروف حاليا أن هناك ثلاثة مصادر للكهرباء، هي: 
البطارية، ومولد الكهرباء، وخلية الوقود؛ التي تعتبر المصدر الحديث والمستقبلي. وهي عبارة عن بطارية، قوية المفعول، خفيفة الوزن...
ولعل أهم مميزات بطارية خلية الوقود،أن التفاعل داخلها ينتج الماء أيضا؛ الشيء الذي يمنع تلويث البيئة.
و يؤكد مصمموا هذا النوع من السيارات أنها ستكون أخف، و شكلها أكثر جمالا. و تعد خفة الوزن، والشكل الجميل، بالإضافة إلى احترام البيئة و ساكنيها، والاستهلاك المناسب للوقود، و قلة الحوادث، من أهم الصفات التي يجب توافرها في سيارة الغد.
