دخل الفريقان أرضية الملعب، فإذا بهتافات المتفرجين تعلو، و طبولهم ترتفع دقاتها عما كانت عليه.
و فجأة، انطلقت، في سماء الملعب الرحبة، عشرات الكرات الملونة، حمراء و خضراء، مجسدة ألوان فريقنا الوطني، و بدأت الفرقة الموسيقى في عزف النشيد الوطني؛ حينها وقف جميع من كان في الملعب، و انحبس الصياح و الصفير، و انقطعت الحركة، إلا من الشفاه التي كانت تردد، بصوت واحد، النشيد الوطني المغربي.
بعد ذلك، انطلقت المباراة، فأخذ اللاعبون في الهجوم على مرمى الخصم:
يراوغون، و يركضون هنا و هناك، حتى الدقيقة الواحدة و الثلاثين؛ حيث أعلن الحكم عن ضربة جزاء لصالح فريقنا الوطني.
أخذ اللاعب الكرة، و وضعها في نقطة الجزاء، ثم ركلها ركلة أسكنتها شباك الخصم.
فتعالت الهتافات من جديد، و ارتفعت الأصوات، و اختلطت الأهازيج...!
