زرت جدتي، ذات ساء، فأصرت على أن أقضي عندها الليلة، فاعتذرت بأنني لا أستطيع أن أنام إلا إذا وضعت رأسي على وسادتي. 
فأرمق جدتي في طلب الوسادة. 
ومنذ تلك الليلة، ظلت وسادتي تتبعني إلى أي مكان أقضي فيه الليل خارج منزلنا.
ولما كنت يوما على أهبة مغادرة البلاد، لم يكن من المستغرب أن أحمل معي تلك الوسادة. 
وعندما هممت باختراق الباب، استوقفتني جدتي الباكية، وقذفت في وجهي بعض الملح؛ لقد أرادت بذلك أن تضمن رؤيتي مرة أخرى. 
ولكن الموت خيب آمالها؛ فماتت بعد سفري بشهور.
سارت القافلة في الظلام، حول غلام على عتبة الشباب؛ لتودعه عند محطة القطار؛ وهي عرضة للخواطر والهواجس: الفتوة، والغربة، والبعد، والاستعمار!
تأخر القطار، فأخذت أتأمل، في صمت، وجه أبي؛ الذي قرأت في جبينه ألف حيرة من أمري. 
وتذكرت أمي الحنون، لو كانت على قيد الحياة، لكانت بجانبي تذرف دموعا غزيرة! 
وتواردت في نفسي خواطر السفر إلى مصر، للالتحاق بإحدى مدارسها العصرية…
آه كم ستدوم رحلتي هذه!؟..
و فجأة سمعت صوت صفير القطار! 
ثم ما لبث أن توقف، فعانقني والدي عناقا طويلا. 
ثم صفر القطار وتزحزح، وانطلق في الظلام بصراخه المرعب! 
في رحلة مبهمة تقتحم باب المجهول!..
