يظن البعض أن الثورة الصناعية التي عرفتها أوروبا في العصور الحديثة اقتصر أثرها على الصناعات الثقيلة، كالسيارات والقطر والطائرات .
والحقيقة أن تلك الثورة اكتسحت الزراعة ومنتجاتها أيضا، فقد حل الجرار
محل الثيران، والحصادات محل المناجل والدواب، و قل مثل ذلك في الدواجن، ومستخرجات الألبان .
فقد حلت الآلة في هذه المجالات محل اليد العاملة،و تجلى ذلك في عملية الحلب.
فقد بدأوا حلب الأبقار آليا، وتوقع كثير من الزارعين فشل هذا الاختراع، غير أن الحلب الآلي ما لبث أن شاع وانتشر، حتى لم يبق في دول أوروبا كلها
مزرعة واحدة إلا واعتمدت الحلب الآلي . 
وترتب عن ذلك ميزتان :
الأولى:النظافة التامة، ذلك بأن الحليب لا يمسه شيء غير الآلة، و لا يتعرض
لأسباب التلوث؛ فهو يخرج من ثدي البقرة بواسطة آلة معقمة، ثم يمر عبر أنابيب خاصة معقمة كذلك، حتى يصل إلى أواني التجميع، ويعقل من هذه الأواني إلى السيارات التي تحمله إلى حيث تتم بسترته وتعبئته.
و الميزة الثانية، و هي السرعة الفائقة التي تتم بها هذه العملية، والكميات الكبيرة التي يمكن الحصول عليها؛ فآلة واحدة تستطيع حلب بقرة حلوب في سبع دقائق.
أما البسترة فتتم بتسخين الحليب وتبريده فورا. 
والقصد من ذلك قتل البكتيريا، والجراثيم الضارة، وبعدها يصبح الحليب جاهزا للتعبئة، ضمن العلب البلاستيكية والزجاجية ... 
بحسب رغبات المستهلكين وحاجاتهم.
