الشعب المغربي من أكثر الشعوب حبا للغناء والرقص. 
وتظهر الموسيقى المغربية الأصيلة في ثلاثة ألوان من الأغاني، هي: 
الموشحات الأندلسية، والشعر الشعبي (الملحون)، وأغاني الأهالي من سكان الجبال
والسهول.
ويرافق الغناء الدق المتواصل على الطبل، وقرع الدف والدربكة، ولا ينفصل الغناء عمليا عن الرقص . 
و تشتهر قبائل المغرب بثلاث رقصات من (الفلكلور) الغربي الأصيل؛ وهي: رقصة (أحواش)، ورقصة (أحيدوس)،ورقصة ( الكدرة ) .
تتقدم راقصات (أحواش)إلى حلبة الرقص بلباسهن الحريري وشعرهن
الملون، بينما يجلس في الوسط اثنا عشر رجلا يضربون على (البنادير)، وهم يصدحون بلحن عنيف، في حين، تأخذ دائرة النساء تتموج، معيدة لحن الرجال. وعندما يتبادل اللحن ويسرع، تنقسم دائرة النساء إلى قوسين، يبتعد كل منهما عن الآخر شيئا فشيئا، إلى أن يتقابلا في خطين متقابلين . 
وهكذا تتكون مجموعتان اثنتان من المغنيات: فالأولى تعيد لحن الرجال، والثانية تردد اللازمة .
و نشاهد الدائرة نفسها في رقصة (أحيدوس) ، غير أنه هنا يختلط الرجال بالنساء، و تتقارب المناكب، ويقع الترنح يمينا وشمالا.
وفي الأصيل على أبواب الصحراء، وفي ظل النخيل، تتكون جماعة من خمسة أو ستة رجال، فيضرب أحدهم- بكيفية منتظمة- (الكدرة)؛ وهي آلة عزف بشكل جرة، و وسط هذه الجماعة ترقص امرأة— مرتدية ثوبا أزرق- على ركبتيها، وهي تتابع أنغام (الكدرة) برأسها وأصابع كفيها.
