تقول بصوتها الحاني      	ونبر الصوت مقهور.
ترفقا يا رفيق العمر فالأسفار تذعير.
ومثلك في خريف العمر بالأسفار قد ضيروا.
أنت أسير أدوية 			لها في الجسم تأثير.
فقلت: وكيف لا أمضي      	وهاهي ذي أكادير.
تناديني.. و تدعوني        	بصوت فيه تعطير.
هي الحسناء منها الحسن مفتون و مسحور.
كستها الحلة الخضر      	اء والتاج الأزاهير.
وغدت سحرها الفتا		ن في اللقيا المزاهر.
و من يغفل عن الحسنا		ء...أعمته الدياجير.
ذريني للسنا امضي       	 فقد لاحت أكادير.
إلى مختارها السوسي حيث العلم والنور.
وجامعة بها علم        	وآداب.. وتنوير.
وجئنا من ضفاف النيل تحدونا التباشير.
وما كانت لتشغلنا     	  دنايا أو دنانير.
ولكن كي نشيد الفن  صدقا ما به زور.
