نشأت عائشة، فوجدت الحاسوب أمامها في طفولتها المبكرة. 
لم يكن الحاسوب بالنسبة إليها سوى لعبة عادية. 
كانت تجلس جوار أبيها تراقبه بين الفينة والأخرى، وهو يحرك الأشكال المختلفة ألوانها على شاشة الحاسوب الصغير حجمها.
ولما بلغت السادسة، حاول الأب أن يختبر قدرة ابنته الصغيرة على التعامل والحاسوب، فوجد أصابعها تقفز على لوحة المفاتيح الكثيرة أزرارها بخفة ملحوظة. 
أعجب الأب بمهارة ابنته، وقال سائلا: أين تعلمت هذا؟
فقالت: اكتسبت هذه المهارة من طول مراقبتي لك، وأنت تشتغل على الحاسوب .
أثنى الأب على ابنته وصنيعها؛ واتفق و إياها على أن تستعمل الحاسوب عقب انتهاء مراجعة دروسها، وإنجاز واجباتها المنزلية. 
وعائشة بطبعها منظمة، توفق بين الجد و اللعب، وتعطي كل ذي حق حقه.
