مراكش عاصمة المغرب قديما، وثالث أكبر مدينة بعد الدار البيضاء والرباط، ومن أعظم مدن المغرب الحضارية؛ كثيرة الجنان والبساتين، يخرق خارجها الخلجان والسواقي، وتأتيها الأرزاق من المدن والبوادي، مع ما فيها من الأشجار والكروم التي يتحدث بطيبها في الآفاق.
تتميز مراكش بأسوارها الأثرية، التي أقيمت منذ نشأتها. 
فبعدما أسس يوسف بن تاشفين المدينة، أقام سورا يحيط بالمسجد الجامع، و بقصبة صغيرة. 
و اهتم بعده خلفاؤه بتشييد القلاع والحصون. 
ومن أشهر هذه القلاع، قلعة (تاسغيموت)، التي تقع على بعد ثلاثة كيلومترات جنوب شرقي مراكش.
ومن مميزات هذه المدينة، القصور الضخمة، التي أصبحت ميزة لها؛ ومعها قصر المنصور (البديع). 
و كان به من القباب المتقابلة العالية، والفرش الحريرية، والأسفار المخوصة بالذهب ما يزيد على الوصف. 
و قصر الحجر بجبل (جيليز)، القريب من مراكش.
كما تنتشر بها مساجد عديدة؛ من أشهرها جامع الكتبية؛ وهو عبارة عن مبنى ضخم المساحة، مستطيل الشكل. 
وتعتبر مئذنته بحق، من روائع فن العمارة الإسلامية؛ إذ يبلغ ارتفاعها سبعة وستين مترا، حتى أعلى التفاحات الثلاث لقبتها، وطول كل جانب منها اثنا عشر مترا. 
ويعد منبره من أعظم المنابر الأثرية روعة؛ لما فيه من ثروة عظيمة من الزخرفة والإبداع.
وإلى جانب هذا ، فمراكش ظلت ولاتزال عاصمة لنشر العلم والآداب، وملتقى لمختلف الثقافات والفنون، على مر الأزمان والعصور.
