وضعت رأسي على وسادتي، ومنيت نفسي بنومة هادئة، فأغمضت عيني؛ علني أسافر ككل ليلة، إلى عالم الأحلام الجميلة. 
وفي لمح البصر، نزل بالقرب مني صقر كبير. 
حياني بابتسامة، فأجبته بالتحية نفسها:
- مساء سعيد، صديقي الصقر. 
يبدو أنك من بلد بعيد! 
قطعت مسافات طويلة في طريقك إلي؟!
- أجل، أمرني أخوك الطفل الإماراتي، بأن أحضر إلى بلدك؛ لآخذك معي إلى دولتنا.
- قل لي يا صديقي الصقر، ما الداعي إلى هذه الرحلة؟
- إن دولتنا تحتفل اليوم بعيد ميلادها، ونريد أن تشاركنا هذه الفرحة.
- أ حقا ما تقول؟
- طبعا، و إلا لماذا ألح علي إخوتك  في دولة الإمارات أن أحملك إليهم على ظهري!
- إذن، لنطر حالا على جناحي السلامة!
- هيا،	يا سامي…
امتط ظهري بخفة! 
فتواصل الإخوة الأشقاء ألذ ما يوجد في الحياة.
