لم يعد الهواء الذي نستنشقه نقيا عليا؛ و ذلك بسبب كثرة الملوثات، و منها التدخين.
فمن جهة أولى، يضر التدخين بالصحة؛ لأنه ينتج أول أوكسيد الكربون،الذي ينخر رئتي المدخن، و يتلف جهازه التنفسي.
و من جهة ثانية، يساهم التدخين في تلويث البيئة؛ و ذلك حين نرغم غيرنا على أن يستنشقوا معنا دخان السجائر؛ فيعانون ضيقا في التنفس؛ كأنهم يدخنون.
ثم إن في التدخين  و هذا هو المهم  اعتداء على حقوق غيرنا من الناس الذين لا يدخنون.
فما ذنبهم حين يرغمون  بطريقة غير مباشرة  على استنشاق ما ينبعث من السيجارة من سموم؟!
و الخلاصة أنه وجب على المدخنين الإقلاع عن هذا السلوك المشين؛ فبالإقلاع عنه نحافظ على حقنا و حقوق غيرنا في الصحة و الحياة النظيفة.
و قيل : ( حريتك تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين).
