قالت الطبيبة بعد أن فحصت أعمق أعماق عيني:
هذه(الجلالة)بدأت تخيم على كلتا عينيك، لكنها في اليمنى أقوى منها في اليسرى، و ستكون مضطرا لإجراء عملية جراحية.
- متى؟
- بعدأشهر... 
سنة... 
ستخبرك العين يوم يظلم نورها.
أخذت أعد الأيام و الشهور التي تفصلني عن العملية الجراحية... 
استشرت طبيبا مشهورا في جراحة العيون... 
كان يتحدث وعيناه على المجهر:
- (الجلالة) عملية بسيطة - وأضاف هامسا، ونطق باصطلاح طبي لم أتمكن من متابعته: سأحاول، و إذا حدثت معجزة، فستخرج من المستشفى دون متاعب - كل شيء على ما يرام... 
موعدنا مساء يوم الغد. 
خرجت من المستشفى، وكلي هواجس: كل شيء على ما يرام، والكلمة التي همس بها؛ ماذا تعني ؟ 
إذا حدثت معجزة، ماذا تعني!؟
حل الموعد، و وضعت على سرير العملية، وبقيت على وعي كامل. 
وبعد بضع الساعة، انتهت العملية، ثم نمت تحت تأثير المخدر. 
ولما صحوت، عادني الطبيب قائلا:
- أرجوك أن تصبر معنا أربعا وعشرين ساعة، وبعدها ستخرج من هذه الغرفة الرمادية.
جاء الموعد، ونزع الطبيب الضمادة، وهو يقول:
-كيف ترى الآن؟
- كل شيء مضبب.
- ماذا ترى؟ 
(أراني يده بأصابعها الخمسة)
- خمسة أصابع، ولكني أرى وجهك مضببا!
- وبقية ما فى الغرفة؟ 
- لا أرى شيئا إلا الضباب!
تطلع إلى زوجتي في نظرة أسف، فيما حكته لي العين السليمة، وقال:
- شيئا فشيئا ستنكشف لك كل الأشياء.
انتظرت فترة أن تنكشف لي كل الأشياء. 
ثم عدت إلى طبيبتي الأولى لأستشيرها، فقالت بعد الفحص:
- العملية كانت ممتازة، ولكن الشبكية ضاعت!
- لا أمل!؟
-لا أمل.
وهكذا انتصر الظلام على إحدى عيني، ولكن نصف النور مازال ينتصر على نصف الظلام.
