لكم رأيت بعيني صغارا وكبارا، يمرون بشجيرة مغروسة على جانب الطريق، فيقصفونها ويطرحونها أرضا، ويمضون في سبيلهم غير مبالين بنضارتها وجمالها، ولا بأنها- لو هم أبقوا على حياتها- ستصبح يوما من الأيام متعة لأبصارهم وأبصار غيرهم، ومظلة يتظللها المتعبون من عابري السبيل!
و لكم شاهدت رجالا من ذوي العلم والمكانة يترصدون عصفورا يغرد على فنن، كما يترصد القط الفأر، فلا يتورعون عن إردائه بخردقة من بندقية.
و قد يجرح ذلك العصفور ولا يقتل، فيحاول النجاة، ولكن الصياد يركض في إثره ويتعقبه، حتى إذا ظفر به استل سكينه وذبحه؛ وقد شاع في وجهه البشر والاعتزاز بالنصر والقوة !.. 
وقد يكون العصفور أبا أو أما لفراخ لا تزال في العش زغب الحواصل، فلا ينغص ذلك ولا مثقال ذرة من لذة الصياد وجنونه!
ولكم سمعت عن تلميذ غير مبال، يمزق الكتاب المعد لتنويره وتهذيبه وإسعاده، ولا يحفل بتنظيم أدوات محفظته، وترتيب حجرة درسه أو نومه !
كتاب عجيب هي الطبيعة، ولكن للذين يحسنون القراءة فيه، ويفهمون ما يقرؤون . ومدرسة شاملة هي الطبيعة، ولكن للذين شوقهم إلى الدرس والمعرفة يفوق بكثير شوقهم إلى العبث والاستهتار بالصالح العام. 
ومعلم فوق المعلمين هي الطبيعة، ولكن لقوم يسمعون بأكثر من آذانهم، ويبصرون بأكثر من عيونهم، ويشمون بأكثر من أنوفهم؛ هؤلاء هنيئا لهم ما يشتاقون ويقرؤون، وما يبصرون ويسمعون، وما يشمون ويتذوقون.
