إن المغربي، منذ وجد على أرضه، يحب الحرية ويعشقها؛ لذلك يدافع عنها،
ويبذل كل مجهوداته للتمتع بها. 
وهذا الحب للحرية لا يزول من روح المغاربة أبدا، حتى ولو طال عليهم الأمد.
والمغربي وطني منذ عرف على مر العصور، يحب الأرض التي وجد فيها؛ لذلك لا يرى إلا مدافعا عنها. 
فكلما أحس أن واحدا من أعداء البلاد، ولو من إخوانه، أراد أن ينال من كرامته أو كرامة المثل الأعلى الذي يؤمن به، إلا و أثيرت أنفته، واسترخص لديه الغالي و النفيس؛ لأن الوطنية عند المغاربة ليست في الفكرة وحدها، ولا في الأرض وحدها؛ ولكن في مجموع الأرض، وفي المثل الأعلى.
