تقع قريتي على مرتفع من الأرض، أقيمت عليه قباب متلاصقة، سقوفها من الطين، تجملها شرفات و نوافذ ضيقة، تسمح بدخول الهواء و النور إلى قاع البيوت.
لم تكن طرقات قريتي واسعة، و لا معبدة؛ إنما هي أزقة ضيقة، غير نافذة، تزدحم بالدواب و العربات المجرورة، خاصة يوم السبت.
و أهل قريتي يعرفون بعضهم بعضا، شغلهم الشاغل؛ يحرثونها و يزرعونها، و ينتظرون نزول المطر؛ لجني ما زرعوه.
و يبقى التعاون و التآزر السمتين المميزتين للسكان، نساء و رجالا، و شيوخا و أطفالا، بالإضافة إلى كرمهم، و حبهم الناس؛ فوجوههم لا تغادرها الابتسامة، بالرغم من قسوة العيش.
