أنا جهاز صغير، تحملني بين يديك، وتضعني في جيبك أو حقيبتك، وتعلقني
بحزام سروالك . 
بعض يسميني ( نقالا)؛ لا لأنني ثرثار، أنقل الكلام من هذا إلى ذاك، ومن هذه إلى تلك؛ بل لأنه ينقلني من مكان إلى آخر، سواء أ كان قريبا أم بعيدا.
وبعض يسميني ( محمولا) ؛ لأنه يحملني معه أنى حل وارتحل، لا أفارقه لحظة، حتى كأنني ظله. 
وبعض يسميني بإسم ( الخلوي) ؛ ربما لأنه يختلي بمكلمه حين يستعملني.
أنا جهاز صغير الحجم، تسعني قبضة يدك، لكن عقلي كبير، كبير جدا... 
فأنا لست هاتفا أوصل الكلام بين اثنين فقط، بل بفضلي تستطيع أن تدخل شبكة الإنترنيت، التي توصلك بسرعة فائقة إلى ما ترغب فيه من معلومات.
و بواسطتي تستطيع أن ترسل وتتلقى البريد الإلكتروني، وأن تلب ألعابا ذهنية مسلية، وتشاهد رسوما متحركة، وتسمع موسيقى عذبة في إقامتك وسفرك . 
كما تستطيع أن تلتقط بي صورا ملونة في أي لحظة، وفي أي مناسبة. 
ويمكنك مشاهدة مكلمك على شاشتي .
وتستطيع، بعد هذا كله، أن تجعلني ساعتك المنبهة، وحاسبتك البارعة في العمليات الصعب إنجازها،ومفكرتك الأمينة، التي تختزن أسماء و أرقاما عديدة لأفراد عائلتك و أصدقائك.
لكن، لا ينبغي أن تستعملني كثيرا، وفي كل حين؛ لأن أشعتي ستؤذي طبلة أذنك، ويدك، وجلدك! 
فلا تستعملني إذن، إلا إذا كان الأمر ضروريا، وكنت في أمس الحاجة إلى خدماتي.
