المشهد الأول:
(شيخ القرية- الحطاب- الراعي- الحداد-البناء- الغريب- أهل القرية).
شيخ القرية: اسمعوني جيدا، يا أهل القرية، لن نهزم عدونا و فقرنا، إذا كنتم ترفضون العمل و التعاون!
الحطاب:(غاضبا) أريد حصتي من مال الخزينة.
البناء:و أنا لن أبني بيوتكم.
الحداد:و أنا الآخر ألحم أبوابكم و أقفالكم.
الجميع: (بصوت واحد) نريد حصتنا من مال الخزينة.
شيخ القرية: يا أهل القرية، ما ندخره جميعا هو من حق الأجيال القادمة، لن تنفعكم الأنانية و الكسل، الحداد يحتاج إلى الحطاب،و الحطاب يحتاج إلى الراعي، و …
الجميع:(يقاطعونه) لا...لا .... نريد حصتنا من ال الخزينة.
شيخ القرية:(يخرج مفتاح الخزينة، و يرميه وسطهم… تحدث فوضى، كل واحد يريد المفتاح لنفسه).
(يخرج الجميع و هم في حالة خصام… يبقى في المجلس شيخ القرية و الشاب).
الشاب:(يتقدم نحو شيخ القرية) لا تحزن يا سيدي.
الشيخ: ماذا أفعل يا بني؟
لم يقتنعوا بأهمية التعاون.
الشاب: ربما كنت أصغر أولادهم…
لكني أستطيع أن أدلك على دواء و علاج لأنانية أهل القرية.
الشيخ: هيا، ماذا تقترح يا بني؟
فأنت الأمل.
الشاب: تعال معي.
اترك مجلسهم المأزوم. (يخرجان).
المشهد الثاني:
(الغريب- الحطاب- الراعي…)
الغريب: (يردد في نفسه) نعم، سأجعلهم يعودون إلى صوابهم، هيا، فكر يا رأسي، أرني عبقريتك…
آه وجدتها...!
خواتم الحظ…
فكرة رائعة!
وجدت مفتاحا لرؤوسهم المغلقة.
(يراقب الطريق)، هذا مكان اصطيادهم واحدا وحدا،(يلمح قادما)، هيا تقدمي يا فريستي، (يدخل الحطاب).
الحطاب:(يلمح الرجل الغريب)، السلام عليكم.
الغريب: و عليكم السلام،أنت!
نعم أنت حطاب القرية!
الحطاب: لا…
لن أكون حطابهم بعد الآن.
الغريب: حسنا فعلت، أنت من كات يدفئ ضلوعهم المقرورة في الشتاء، و ينضج خبزهم…
ليتهم يعترفون بجهدك…
أنت محظوظ، أنت صاحب خاتم الحظ في هذه القرية.
الحطاب: أنا محظوظ.. من تكون يا رجل!؟
الغريب: حروف إسمك منقوشة عليه، (يخرج الخاتم)، صدقني كنت أنتظر خروجك…
هيا، اقترب، يا محظوظ القرية، علمي دفعني إلى البحث عليك.
هذه أمانتك، خذها…
الحطاب:(مندهشا) أشكرك يا سيدي… أشكرك…
الغريب: أنا من يشكرك يا رجل، أنقذتني من حيرني، و عذاب البحث و التنقيب.
عندما يدور الخاتم في أصبعك، تتحقق كل أمانيك؛ فقد تصبح مالكا لكل الضيعات…
و تصبح مشهورا بين الناس.
الحطاب: رباه، ماذا أسمع؟
(يحاول تقبيل يد الغريب)، أشكرك يا سيدي…
الغريب: لا تقبل يدي، أنا رسول خير، انطلق، و استر خاتم الحظ.
الحطاب: أشكرك يا سيدي. (يرمي فأسه و ينصرف).
الغريب:(يتابع مراقبة الطريق… يدخل الراعي، و هو يدندن بأغنية معروفة...).
الراعي: السلام عليكم.
الغريب: و عليكم السلام (يفاجئه) أوه أنت!
نعم أنت المطلوب.
الراعي:(مندهشا) من تقصد يا رجل؟
الغريب:عصاك، صفاتك الظاهرة…
نعم، أنت المعروف في كتاب الحظ.
أوه أتعبني البحث عنك، أين كنت يا رجل؟ 
أين؟…
الراعي: أنت مخطئ يا سيدي، لم أعد راعي القرية.
الغريب: لم أخطئ في حقك، أنت محظوظ، اقترب ( يخرج الخاتم… يقدمه إليه).
هذا الخاتم حظك.
صدقني يا سيدي، أنا مجرد رسول خير.
الراعي: خاتم الحظ!؟
الغريب: ستكون أغنى رجل في القرية…
الراعي:(مترددا، يتسلم الخاتم) ماذا أفعل به يا سيدي!؟
الغريب: سوف يدور في أصبعك، و كلما دار أعطاك…ما تريد!
هيا ، البس خاتم الحظ، إياك أن تظهره لأحد!
أنت الآن ملك كل شيء…
الراعي: أشكرك يا سيدي، أشكرك.(ينصرف).
الغريب: سأتركهم يعيشون في الحلم، سأصطاد واحدا بعض الآخر.
المشهد الثالث:
(مجلس القرية: الكل يقف بأياد مضمدة في انتظار شيخ القرية).
الحطاب:(يردد في نفسه) كيف أقنعهم بأني مجروح؟
أوه!
متى يدور الخاتم اللعين و يفعل فعله؟
الراعي:(يدخل مخبئا يده اليمنى وراء ظهره، يحدث نفسه) ضيعت حرفتي!
آه!
متى يدور هذا الخاتم؟
الحداد و النجار: (يدخل كل منهما مخبئا يده...).(يدخل شيخ القرية).
الشيخ: (يتأمل منظرهم الغريب، الكل يخبئ يده وراء ظهره).
نعم، إنكم مصابون، لا داعي للمصافحة، أنت و أنت و أنت، يا للعجب!
القرية كلها مصابة(صمت).
الحطاب: عفوا سيدي،جرحني فأسي، و أخشى…
الراعي:(يقاطعه) أنا أكثر منك إصابة، نعم، لقد نطحتني شاتي، و كسرت إصبعي.
الحداد: أنا الآخر يا سيدي وخزني مسمار.
الشيخ: (ضاحكا) يا للمصيبة!
الفأس تجرح، و الشاة تنطح، و المسمار يخز…
لا داعي لكشف الأسباب.
أنتم معذورون و أنا من  يجرح جراحكم الأليمة (يحدد النظر و يهز رأسه).
الجميع: ماذا تعرف عنا يا سيدي الشيخ؟
الشيخ: أنتم مصابون بالكسل و الأنانية.(صمت).
الراعي، الحطاب، الحداد:(كل منهما هامسا) ليته يدور، لم لا تدور يا خاتم الحظ؟
الشيخ: أنتم تنظرون إلى شيء ما…
أليس كذلك؟(صمت).
رأفة بجراحكم سأدعو لكم طبيبا لمعالجتكم.
الجميع: لا…
لا تفعل يا سيدنا.
الشيخ: أنا شيخ القرية، و مسؤوليتي أن أهتم بكم، ألستم أهلي؟
الشاب: (يدخل مهرولا) سيدي الشيخ، الجراد!
الجراد!
الشيخ: يا للفاجعة! 
يجب أن نرده، القرية مجروحة لا تملك أياديها.
أوه!
من تراه يحمي حقوق القرية؟…
الجميع:(بصوت هامس) ليته يدور.
الخاتم اللعين.
الشيخ: هيا يا بني، أسرع أطلب لنا طبيبا، نحن في حاجة إلى سواعد القرية.(ينصرف الشاب).
الحداد: (يحاول الإنصراف) أعذروني إصابتي بليغة.
البناء: و أنا كذلك.
الشيخ: لن تنصرفوا قبلما يكشف الطبيب عن أصباب إصابتكم، أنا شيخ القرية،  و ما يؤلمكم يؤلمني، و اليد الواحدة لا تصفق. (يعود الشاب متنكرا بزي طبيب).
الطبيب: السلام عليكم، هيا يا جماعة، من فيكم أكثر إصابة؟
أخبرت أنكم مجروحون.
الجميع: لا داعي يا سيدي الطبيب...نحن…
الطبيب: (يقاطعه) مدوا أيديكم البيضاء.(صمت).
نسيت أن أخبركم أن مرضكم خطير إذا سكتتم، فهم ينمو كالسرطان، إذ استمر صاحبه في الكذب و المراوغة… (صارخا).
هيا مدوا أيديكم، أزيلوا عنها خواتم الحظ الوهمية؟ (يكشف عن نفسه).
الجميع: أنت الرجل الغريب!
الشاب: نعم أنا الرجل الغريب، أنا من منحتكم إياها.
أنا واحد منكم، أنا لست غريبا.
الجميع: اغفر لنا ذنبنا يا شيخنا.(يرمون الخواتم أمام الشيخ).
الشيخ: الحظ في السواعد يا أهل القرية.
الجميع:( يرددون بأصوات متناغمة):
الحظ في السواعد			يبني الدور و المساجد.
الحظ في السواعد			وسام على الصدر خالد.
الحظ في السواعد			يمزق كل المكائد.
الحظ في السواعد			وشم في الكف خالد.
