لما كانت الليلة السادسة و الثلاثون بعد الأربعمائة، قالت: بلغني أيها الملك السعيد أن الجارية لما وصفت للطبيب علامات الأمراض، قال: أخبريني بم يصل الأذى إلى الرأس؟
قالت: بإدخال الطعام على الطعام قبل الهضم الأول، و الشبع على الشبع فهو الذي أفنى الأمم، فمن أراد البقاء فليباكر بالغذاء و لا يتمسى بالعشاء، و أن يجعل بطنه ثلاث أثلاث: ثلثا للطعام، و ثلثا للماء، و ثلثا للتنفس، لأن مصران بني آدم ثمانية عشر شبرا،يجب أن يجعل ستة للطعام، و ستة للشراب، و ستة للتنفس.
و إذا مشى برفق كان أفق له و أجمل لبدنه و أكمل.
