حين جاء إلى تلك المدينة، التي لم يكن له فيها أصحاب، أخذ يذهب كل مساء إلى الميناء، و يقف على الرصيف؛ منتظرا، والبواخر تزعق، وهي تدخل الميناء.
ترسوا لبواخر، فإذا بصفوف من المسافرين ؛تطل نظراتهم على الرصيف، و أيديهم تلوح بعض المنتظرين، ومناديلهم تبعث بالتحايا، وأناملهم تلثمها الشفاه، ثم ترمي  بالقبل. 
وكان كلما بدأ المسافرون في النزول، إلا و يخفق فؤاده، و نظراته تتفحص الوجوه، و قلبه يدق، وعيناه تتطلع إلى وجوه الركاب.
لم يكن يعرف هل كان ينتظر أحدا يعرفه، أم أنه كان ينتظر فقط، ويحلم بأن شخصا سيأتي؛ يعانقه عناقا شديدا...!
