طائر صغير، نسجت أشعة الشمس ذهب جناحيه.
كان يقبع في ركن من القفص، خلف القضبان الحديدية؛ لا يغرد، و لا يزقزق، كما تفعل طيور الغابة.
فسألته متألما لحاله:
لماذا لا تغرد يا طائري، كما تغرد كل الطيور في الغابة؟
لم يجبني؛ بل أدار منقاره إلى الجهة الأخرى من القفص.
فقلت له مستفسرا:
هل قصرت يا طائري في أكلك و شربك؟
أم أن القفص صغير؟
أنا لا أريد أكلا و لا شرابا؛ و لا حتى قفصا من ذهب...!
ماذا تريد الآن إذن؟!
أنا دوما أرغب في التواصل معك: أنت بتغريدك الجميل، و أنا باعتنائي بك…
فقاطعني قائلا بصوت ممزوج بالغضب و الألم:
أنت لا تفهمني…
التواصل الحقيقي المثمر لا يكون بين مسجون بين القضبان مثلي،و حر طليق مثلك!
فماذا تقترح علي يا عزيزي؟
أطلق سراحي، و افتح باب القفص؛ حينها ترى كيف يكون تواصلي معك حرا جميلا…
فتحت باب القفص بسرعة؛ فطار العصفور خارجه، و لكن ليس ليهرب بعيدا.
لقد حط فوق غصن الشجرة، بالقرب من نافذتي، و أخذ في التغريد.
لقد علمني درسا لن أنساه:
لقد صدقت يا عزيزي، هكذا يكون التواصل مثمرا؛ حرا لحر...
