حكمت إحدى الحاكم في ألمانيا على ثلاثة أطفال بشهر في الخدمة ؛ تتمثل في غراسة الأشجار، والسهر على صيانة مرافق المؤسسة التعليمية التي يدرسون فيها.
و قد اتهم هؤلاء الأطفال بإتلاف حديقة عمومية مجاورة لمدرسهم.
لقد اعتبرت المحكمة أن هؤلاء الأطفال بعملهم هذا؛ قد تسببوا في تدمير البيئة التي ينبغي حمايتها، و المحافظة عليها من لدن الجميع، صغارا كانوا أم كبارا. 
و بالتالي فإن العقوبة المناسبة تكمن في إجبار هؤلاء الأطفال على القيام بعمل لصالح الجماعة.
وقد أرادت المحكمة من خلال هذا الحكم، أن تذكر بأن أحسن وسيلة لإشعار هؤلاء الأطفال بالمخالفة التي ارتكبوها، هي تعويدهم على الإهتمام، والانكباب على إصلاح ما أفسدوه ، حتى يكونوا عبرة لأمثالهم من العابثين بالبيئة، عملا بشعار: "كلنا مسؤولون على بيئتنا...."
و قد رحبت جمعيات المحافظة على البيئة، و بخاصة جمعية أصدقاء البيئة بالمدرسة، بهذا الحكم الذي يعتبر أسلوبا حضاريا لمواجهة كل ما من شأنه أن يمس بسلامة البيئة.
