تعتبر الخزانة العامة بالرباط، وحدة هامة، مكملة للتعليم في جميع مراحله وأطواره ببلادنا. 
وهي أداة فعالة لخدمة المجتمع، وتوجيهه توجيها وطنيا صحيحا. 
لقد مضى على تأسيسها ما يقارب القرن، وهي تقدم خدمات علمية لروادها، الذين يزدادون، سنة بعد سنة، من جميع أصقاع العالم؛ بفضل ما تتوافر عليه
من أمهات المصادر و المراجع، و كبريات الصحف والمجلات الوطنية و العالمية،  بلغات مختلفة.
ولذا، فالخزانة العامة مظهر من مظاهر الرقي والتقدم الاجتماعي في مغرب متطور. 
وخليق بمن له صلة بالحياة الثقافية أن يعرف أن هذه المؤسسة الثقافية، هي مستودع، وأداة توجيه وتثقيف في آن واحد؛ مستودع؛ لأنها تزخر بحشود هائلة من الأفكار الإنسانية لعباقرة كتاب العالم. 
وأداة توجيه وتثقيف؛ لأن دور المكتبة في العالم الآن، لم يعد يقتصر على إمداد القارئ بالمعارف المتنوعة، بل أصبح لزاما عليها إرشاده وتوجيهه نحو هدف أسمى؛ يجعل منه فردا صالحا لوطنه ومجتمعه.
وجدير بالخزانة العامة بالرباط، وغيرها من الخزانات الوطنية الأخرى المنتشرة في بلادنا، أن تهيئ جناحا خاصا بالأطفال، يجدون فيه ما ينمي ملكتهم، ويوسع مداركهم؛ وفي كل ذلك خدمة لطفل اليوم و رجل الغد.
