إن الإحساس العميق بالأمان و الدفء هو الذي تجسده لنا فكرة (البيت)، كحق طبيعي من حقوق الرجال و النساء والأطفال، في كل مكان.
وبالرغم من ذلك، فإن هذه المشاعر لا تمثل إلا حلما بعيد التحقق بالنسبة إلى ملاين من الأطفال والشباب، الذين يقتربون اليوم من سن الرشد. 
هؤلاء الأحداث الذين ينتمون إلى أسر يعوزها التماسك والترابط، يتركون المدرسة؛ فيجدون أنفسهم في الشوارع، يهيمون في ظلماتها، بلا رقب أو راع يردعهم .
وهكذا انتبه المهتمون بأمر الطفولة في بلادنا إلى هذه الظاهرة، فأسسوا مجموعة من الجمعيات والمؤسسات الخيرية، التي أصبح من أولى أولوياتها استقبال الطفل داخل هذه المؤسسات، ورعايته من خلال تحسيسه بالأمان، بالإضافة إلى تعليمه، و إعداده الإعداد الحسن؛ ليسهل بعد ذلك إعادة إدماجه في المجتمع. 
ول(مؤسسة محمد الخامس للتضامن) ، ومجموعة من الجمعيات المدنية الأيدي البيضاء في هذا المجال؛ بحيث في كل مرة يتم تدشين عشرات من دور رعاية الطفولة، و دور الفتيات ... 
بالقرى والمدن المغربية.
و بهذا أعادوا للطفل-في وضعية صعبة- ابتسامته، و إحساسه بالأمان، ككل الأطفال.
