يعد التهاب اللوزتين من الأمراض الشائعة، الأكثر خطورة على جسم الطفل.
تقع اللوزتان على جانبي مؤخرة اللسان، و تلتصقان بجدران الفم الجانبية، و تبدوان في لون مائل إلى القرنفلي؛ عندما تكون سليمتين.
و هما جزء من سلسة من الغدد الصغيرة، تحيط بمؤخر الفم و الحلق.
و عندما تصاب اللوزتان، تتضخمان، و يحمر لونهما، و غالبا ما تغطيهما بقع صغيرة بيضاء.
و بالإضافة إلى هذه الأعراض العامة، يشكو الطفل المصاب من آلام في الحلق، و صعوبة في البلع، و ارتفاع درجة الحرارة.
و في الختام، يأتي العلاج الذي يكمن في إعطاء الطفل مجموعة من المضادات الحيوية.
و من الحكمة العمل بالمثل القائل: ( الوقاية خير من العلاج).
