أبر والدي
كان الوقت مساء، وفي المساء يحلو لنا أن نلتقي في منزل صديق من أصدقائنا، لننجز واجباتنا المدرسية، ونراجع دروسنا. كان الواجب هذه المرة التدرب على كتابة الايتين الثالثة والعشرين والرابعة والعشرين من سورة الإسراء بالرسم العثماني.
أخذ هشام المصحف من خزانة والده ، ثم فتحه أمام الجميع وقرأ الايتين الكريمتين التاليتين : ((وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا )) .
وبينما الأصدقاء منشغلون بكتابة الايتين،دخل عليهم أبو هشام فحياهم وأعجبته كتاباتهم، ثم قال لهم : ((ماذا فهمتم يا صغاري من هاتين الايتين ؟))
بادر هشام قائلا : ((إن الله تعالى أمر الأولاد أن يعاملوا والديهم معاملة حسنة، وأن يرعوهم برفق حينما يكبرون)).
وقال خالد : ((نعم يا عم)، إن الله تعالى أمر الأولاد كذلك بألا يقلقوا من ابائهم وأمهاتهم، وألا يتضايقوا منهم)).
وقالت ليلى : ((لقد أوجب علينا ربنا، سبحانه وتعالى، أن نخاطب اباءنا وأمهاتنا باحترام وبكلام طيب)).
وقال أحمد :((و أوجب علينا، أيضا، أن نكون متواضعين لهم، وأن نعطف عليهم، وأن ندعوالله أن يرحمهم برحمته الواسعة لأنهم تعبوا في تربيتنا)).
فرح الأب بما سمع من الأطفال، وأوصاهم بالإجتهاد، ودعا لهم بالتوفيق والنجاح.
