أساعد غيري
أخذت الأم وصفة الدواء، وتوجهت صحبة ابنها سمير إلى الصيدلية لتشتري له دواء ضد الزكام.
وبعد أن قدم الصيدلي للأم الدواء، وشرح لها كيفية استعماله، عرض عليها شارة كتب عليها ((لنتحد ضد الحاجة))؛ وذلك لتشارك في الحملة الوطنية ضد الفقر.
استجابت الأم لطلب الصيدلي، وناولته دراهم قائلة: كان بودي أن أساهم بأكثر من ذلك.
تساءل سمير : ولماذا يتسابق الناس إلى اقتناء هذه الشارات؟ 
أجاب الصيدلي : أنسيت يا بنى أن علينا أن نساعد المحتاجين واليتامى والأرامل والمرضى؟
قال سمير : نعم، هذا واجب علينا، ولكن ما علاقة هذه الشارات بمساعدة المحتاجين يا سيدي؟
قالت الأم: إنه مجرد رمز للمساعدة والتضامن استجابة لقوله تعالى:
قال الصيدلي : اعلم يا صغيري أن هذه التبرعات تسلم إلى مؤسسة((محمد الخامس للتضامن)) التي تصرفها في بناء المستشفيات والخيريات والداخليات لإيواء التلاميذ في البوادي والقرى، وتقديم المواد الغذائية والألبسة والأدوية والأدوات المدرسية لمن هم في حاجة إلى ذلك.
تأثر الطفل، وقال : سأدعو جميع أصدقائي في القسم والحي إلى التبرع والمشاركة في مساعدة المحتاجين.
ما أعظم هذا العمل الإنساني النبيل يا أمي !
