احسب معي
في مساء ربيعي جميل، عاد كريم إلى منزله حزينا فسألته أمة متعجبة : ما لك يا بني؟ !...
ما عهدتك إلا فرحا نشيطا!
طأطأ كرين رأسه قائلا : كنت ألعب بالكرة هع صديقي علي في ساحة الحي، ولما سجلت هدفا في مرماه، أخذ يشتمني، ويصفني بالغشاش.
طلبت منه أمه أن ينتظر قليلا، وذهبت إلى المطبخ لتحضر ميزانا صغيرا وخشيبات، ثم قالت له باسمة: انظر جيدا، وأعمل عقلك، سأضع في كفة خشيبة تمثل حسنة من حسنات علي، وفي كفة خشيبة تمثل سيئة من سيئاته، وعليك أن تحسب هذه وتلك لتحصل على النتيجة الصحيحة السليمة.
أخذ كريم يذكر لأمه حسنات صديقه وسيئاته، ويحسب الخشيبات التي يضعها في الكفتين، إلى أن مالت كفة الحسنات.
قبل كريم يد أمه قائلا : شكرا جزيلا يا أماه! ... 
لقد فهمت ما تقصدينه بالميزان، ومنذ اليوم لن أغضب من أصدقائي أبدا إلا بعد أن أعمل عقلي جيدا، وأوازن ين حسناتهم وسيئاتهم.
