الطعام النظيف
لم يستطع العم كامل أن يصبر على الجوع أكثر مما صبر، ولم يتمالك نفسه حتى وجدها داخل مطعم بلدي بالسوق الشعبي. 
جلس على مقعد وهو يتأمل صحون الزبناء المنتشرين هنا وهناك. 
لم يطلب شيئا، لكن سرعان ما وضع أمامه غلام يافع صحنا مملوءا بالعدس، وبضع قطع من السردين المشوي. 
وكان هذا الغلام يعطس، ويمسح أنفه بكم قميصه دون أن يسقط شيئا.
استاء العم كامل، وتوجه نحو صاحب المطعم، وقال له:
((ألا تعرف،يا سيدي،أن الطعام الجيد أساس الصحة، وأن الإهمال في نظافته يعرض المرء لأفتك الأمراض، وقد يودي بحياته؟))
فأجابه صاحب المطعم: ((بلى، فماذا هناك يا رجل؟)) 
فبادره العم كامل قائلا :
((يجب على من يقوم بتحضير الطعام أو تقديمه أن يحرص جيدا على أن يتحاشى العطس والسعال بالقرب من الأكل، وإذا كان هذا الغلام مريضا فليرح نفسه، وليرح الناس من العدوى)).
وفي تلك اللحظة تقدم العم كامل قليلا ليفسح الطريق لبعض الزبناء، فلفت نظره صندوق من الأسماك، فقال بلهجة الغاضب:
((لا تنس أن الأسماك واللحوم سريعة التعفن في الأماكن الحارة، فلا تبقها هكذا، بل ضعها في مكان بارد، لأن البرودة تمنع  تكاثر الجراثيم)).
تبسم صاحب المطعم، ووقف في مكانه، ثم قال : ((إن هذه النصائح ثمينة، لكن ظروفنا لا تسمح بتنفيذها)) ، فقال العم كامل : ((إذا أدركنا الفائدة الجليلة التي تتحقق من اتباعها، هانت مسألة تنفيذها)) ، وانصرف قائلا : ((الصبر على الجوع أهون من طعام فاسد يسد الشهية)).
