الفوز الحقيقي
كان المدرب أحمد في غاية القلق لأن فريقة، فريق الفرح، سوف يلعب مع فريق النمور، وفريق النمور شهير بقوته وخشونته في الملعب، لذلك جمع المدرب أعضاء فريقه، وقال لهم : سوف نلعب اليوم المباراة النهائية مع فريق النمور وهم شهيرون بقوتهم وخشونتهم، لذا عليكم أن تستخدموا الحيلة والذكاء للتغلب عليهم.
وهنا انطلقت صفارة الحكم معلنة بدء الشوط الاول، فتقدم كل لاعب نحو مكانه داخل الملعب، وكما توقع ((المدرب أحمد)) كان فريق النمور يلعب بخشونة لم يعتدها فريق الفرح.
وانتهى الشوط الأول بفوز فريق النمور على فريق الفرح بهدفين، وكانت معنويات فريق الفرح هابطة جدا؛ وكم أحزن هذا المدرب ((أحمد)) فقال لهم : لاتبتئسوا هكذا! 
المهم أنكم لعبتم بالطريقة الصحيحة، وتحليتم بالروح الرياضية، فقالوا له : ولكنها مباراتنا النهائية أيها المدرب، فقال المدرب : وإن يكن، هل هذا معناه أن تتخلوا عن أخلاقكم الرياضية؟ 
وإن كان من أجل الفوز فأي فوز هذا الذي سنحققه بالأذية والخشونة؟ 
إن الفوز الحقيقي يوجد  في داخلكم، في لعبكم وروحكم الرياضية . 
والرياضي الحقيقي هو الذي يتمتع بالروح الرياضية، هل هذا مفهوم؟ 
فصاح الفريق كله في صوت واحد :نعم أيها المدرب، ووقفوا يحيونه. 
وانتهت المباراة بفوز فريق النمور على فريق الفرح، وتسلم فريق النمور الكأس مما ولد خيبة أمل كبيرة لدى فريق الفرح، ورأى المدرب أحمد أن يتركهم حتى تصفو نفوسهم، ثم جمعهم مساء وسألهم : لماذا أنتم غاضبون وحزينون؟! فاستنكر أعضاء الفريق هذا السؤال، وقال عمر : لأننا خسرنا الكأس والبطولة، ويئسنا من الفوز.
فقال المدرب : أنتم أبطالا وفي داخل كل منكم كأس لا تقدر بثمن، إنها كأس  الروح الرياضية التي لا يملكها إلا الرياضيون الحقيقيون الذين يقدرون الرياضة ويحترمون مفهومها، وإن كان فريق النمور قد ربح كأس المباراة فهو بالتأكيد خسر الشيء الأثمن الذي تحملونه أنتم…
