الأسرة المكافحة
طلبت الطفلة الصغيرة من أمها أن تحكى لها قصة مسلية كتلك التي تحكيها الأمهات للأطفالهن قبل النوم.
فقالت الأم : منذ سنوات بعيدة، عندما بدأت أعي بعض أمور الحياة، عرفت سيدة رقيقة طيبة القلب، تزوجت رجلا فى مثل سنها، وأنجبت منه أربعة أطفال.
كان طيبا، وكان يحب كل أفراد أسرته، يعطيهم من حبه وعطفه ورعايته كل ما كان يملك، أما هي فقد أعطتهم حياتها، أعطتهم كل شيء يمكن أن تقدمه لهذه الأسرة الصغيرة.
كنت أراها عن قرب وهي تعمل وتتعب وتكافح من أجل إسعاد أبنائها، ومن أجل أن توفر لهم كل ما يحتاجون إليه.
كانت أول من يصحو في الصباح مع خيوط الفجر.
كانت تقف في المطبخ تعد لهم طعام الإفطار، وتهيئهم للذهاب إلى مدارسهم في ملابسهم النظيفة دائما، كانت لا تكاد تنتهي من عمل حتى تبدأ في عمل جديد.
كانت حياتها كلها عملا متصلا من أجل هؤلاء الذين تحبهم وترعاهم، وكان زوجها يشعر بالتضحيات التي تقدمها زوجته وأم أطفاله عن طيب خاطر، وكان حريصا على أن يساعدها، فكان يبحث دائما عن عمل إضافي يضاعف به دخله، وكلما كسب مبلغا جديدا دسه في يدها، ولكنها كانت تشفق عليه من التعب والإرهاق، وهي تراه يخرج من البيت في الصباح ولا يعود إليه إلا بعد أن تغيب الشمس، وربما امتد به السهر في عمله إلى ما بعد منتصف الليل، وهو يكافح من أجل توفير نفقات الحياة، ومواجهة أعبائها التي كانت تتزايد كلما كبر الأبناء.
ورغم هذه المشاق ما ضاع جهد الوالدين، فقد أثمرت جهود الجميع أبناء صالحين، وبنات صالحات تفوقوا في دراساتهم والحمد لله.
وهنا قاطعت البنت أمها، وقالت : إن هذه المرأة هي أنت،وهذا الرجل هو أبي، وهذه الأسرة السعيدة هي أسرتنا.
