الإسكاف الطموح
تعلم أحد الشبان صناعة الأحذية في مركز للتكوين المهني،ولم يكن يملك محلا يمارس فيه مهنته، ولا نقودا يشتري بها الجلود والأدوات اللازمة لصنع الأحذية، فاكتفى بترقيعها في ركن صغير من بيته.
لم تمض بضعة أسابيع حتى اكتسب الشاب سمعة حسنة بين سكان الحي، وأخذ زبنائه يكثرون يوما بعد يوم، ودخله يزداد باستمرار إلى أن تمكن من كراء محل واسع،و لم يعد يرقع الأحذية فقط، بل صار يصنعها أيضا.
تفتق حذائي ذات يوم، فذهبت إلى هذا الشاب ليرقعه وأنا أقول في نفسي : سأغتنم هذه الفرصة لأتأكد مما سمعته عنه، وعندما وصلت إلى المحل استقبلني الشاب مبتسما، ورحب بي. 
وبعدما تسلم مني الحذاء قدم لي مقعدا وهو يقول :تفضل، اجلس، وانتظر قليلا. 
أما حذاؤك فسأصلحه كما تريد. 
ثم انهمك في العمل بمهارة وسرعة، ومن حين إلى حين كان يقلب الحذاء بين يديه، ويمعن النظر فيه ليتأكد من جودة عمله . 
وبعد فترة قصيرة أرجع لي الحذاء بعد أن نظفه ولمعه، وكانت الأجرة التي طلبها معقولة جدا.
عندئذ تأكدت مما سمعت عن هذا الشاب، وعرفت أن السبب في نجاحه هو : قناعته، وحسن معاملته للزبائن، وجمعه بين السرعة والإتقان في العمل.
