الحمامة والنملة
في إحدى أمسيات الصيف الدافئة، حطت حمامة على ضفة نبع ماء صاف لتروي ظمأها، فلما انحنت برأسها فوق الماء العذب، سمعت صوت استغاثة ينادي :النجدة...النجدة! 
ساعديني يا سيدتي الحمامة، أرجوك ساعديني!
نظرت الحمامة حولها باحثة عن مصدر الصوت فلم تر أحدا، ثم صدر الصوت يستغيث من جديد، ويناديها باكيا : يا سيدتي الحمامة ... 
أنا هنا أغرق في الماء. 
فلما بحثت وجدت نملة تحاول بكل قواها الضعيفة مقاومة  تيار الماء الجارف . فنادتها الحمامة قائلة : لا تخافي يا صغيرتى سأنقذك في الحال .
وعلى الفور حملت بمنقارها غصنا صغيرا، وسحبت به النملة من الماء، فشكرت النملة الحمامة على حسن صنيعها. 
وبعد قليل شاهدت النملة صيادا يسدد بندقيته نحو الحمامة الطيبة، فأيقنت أنه يريد بها شرا. 
فسألت  نفسها وهي تبدو مترددة : كيف يمكنني أن أساعدها كما ساعدتني؟
فكرت النملة قليلا، ثم أسرعت إلى الصياد، وتسلقت حذاءه، ولما بلغت قدمه عضتها بكل قوة، فصرخ الصياد متئلما، وارتمت البندقية من يده ، فتنبهت الحمامة إليه، وسارعت إلى الهرب مطلقة جناحيها فى الهواء. 
وبعد قليل أخذت تبحث عن النملة لتشكرها على صنيعها.
