ثمرة المعاملة الطيبة
كان علي يتجول في البستان، فعثر على سلحفاة، فحملها بين يديه يريد التعرف عليها، لكنها انكمشت في درعها، فلم ير منها إلا قطعة جامدة، فحاول إخراجها بعود من حطب، فلم يقدر، ورآه عمة فقال له:(( لا ! لا ! ليس هذا هو السبيل إلى ما تريد)) .
أخذ العم السلحفاة، ووضعها بجانب المدفأة، فشعرت بالدفء وأخرجت رأسها وأرجلها، وأخذت تزحف نحو علي هادئة مطمئنة فقال لا عمه : ((الناس يا بنى كالسلحفاة ، فلا تحاول أن تقسر إنسانا على شيء تريده، ، بل عامله برفق ولين ينزل لك على ما تريده عن طيب خاطر من غير أن تتكلف مشقة، أو تحتاج معه إلى عنف)).
فاستفاد علي من هذا الدرس في حياته، فكان كلما احتاج إلى شيء، ترفق فى طلبه، واستعمل اللطف والعطف وسيلة للوصول إليه، فنال حاجته بسهولة.
وقديما قيل: أحسن إلى الناس أن تستعبد قلوبهم)).
