جزيرتي الملونة
أمسكت القلم، وبدأت أرسم مركبا،لكن يدي رجفت فمال المركب كأنة يغرق.
تناولت الممحاة، وأخذت أمحو بسرعة، اتسخت الورقة وتمزقت.... 
ضاع المركب. أعطتني أستاذتي ورقة جديدة، وقالت : ((أغمض عينيك، تصور الجزيرة. خذ أي قلم وارسم)).
أغمضت عيني، وأخذت قلما.
 ((أزرق، عظيم)) هتفت زينب. 
((أبدأ بالبحر)) قلت متحمسا.
أخذت أرسم خطوطا زرقاء... 
بدت فاتحة.. .
شددت يدي فوقها، بدا اللون أغمق فأغمق.
هتفت زينب : بحر طارق يتلألأ بأكثر من لون أزرق)).
 ((ما أروعه!)) 
قالت أستاذتي وهي تختال فخورة بنا.
رسمت جزيرتي، وملأتها أشجارا وأنهارا وفراشات ترفرف، وغزالة شقراء تعدو فيها وتقفر.
 ((أحب جزيرتك يا طارق !)) .
 ((وأنا أحب جزيرتك يا زينب)).
وعلقت أستاذتنا رسومنا على لوحة زرقاء فظهرت كأنها جزيرة((ملونة)).
وفي تلك الليلة، علقت ثلاث جزر ملونة فوق سريري، وغفوت وأنا أحلم بألف جزيرة وجزيرة.
