حكاية السندباد
كان يا ما كان، في قديم الزمان، شاب مغامر من بغداد، يحب التجارة والسفر، وكان إسمه سندباد، قال متحدثا، عن إحدى مغامراته: ذات يوم، اتفقت مع جماعة من التجار على القيام برحلة في البحار، وفي كل بلد ننزل فيه كنا نبيع ونشتري، ونلتقي بأهله، ونتعرف على عاداتهم.
في يوم من الأيام،وصلنا إلى جزيرة صغيرة في وسط البحر، نزلنا كي نستريح من عناء السفر، أشعلنا النار وجلسنا نتحدث، فجأة صاح الربان بهلع : ((هيا أسرعوا إلى المركب، إن جزيرتنا تتحرك، إنها سلحفاة كبيرة! 
ربما أحست بحرارة نارنا، ولابد أنها ستغوص إلى الأعماق.
قفز الركاب في الماء، وسبحوا  نحو السفينة ومعهم الربان، طلعوا بسرعة إلى ظهرها، وأقلعوا مبتعدين عن الجزيرة ونسوني في الماء. 
سبحت طويلا، ولحسن حظي صادفت قطعة خشب كبيرة تعلقت بها ورحت أجذف برجلي.
بقيت على هذه الحال يوما وليلة، والأمواج تتقاذفني حتى أشرفت على الهلاك، لكن ريحا قوية دفعتني إلى شاطئ إحدى الجزر. 
ارتميت على الرمل، ونمت نوما عميقا.
عندما استيقظت من نومي، تجولت في الجزيرة، فوجدتها عذبة الماء، كثيرة الفاكهة، فأكلت وشربت وتمددت على شاطئها أستريح وأفكر كيف يمكنني أن أعيش هنا.
مضت الأيام، وأنا أعيش بأمان وسلام في هذه الجزيرة الجميلة، وذات يوم، ما كان أكبر دهشتي عندم لمحت ربان السفينة التي كنت مسافرا عليها، يتمشى على الشاطئ! 
عرفته فورا، لكنه لم يعرفني، فسلمت عليه وسألته عما معه من بضائع فأجاب: ((معي بضاعة في مستودع المركب، هي لشاب غرق في البحر، فصارت بضاعته أمانة لدي، قررت أن أبيعها وأسلم ثمنها إلى أهله في بغداد)).
((جزاك الله خيرا يا صديقي، أنا سندباد صاحب البضاعة، لقد أعطاني الله عمرا فنجوت من الغرق)).
الحمد لله على سلامتك، هيا معي إلى المركب.
كم شعرت بالفخر والإعتزاز وأنا أتسلم بضاعتي من هذا الربان الأمين! 
وكم ارتعش جسمي النحيل شوقا إلى الأهل والأصحاب الذين أنتظر رؤيتهم لأروي لهم ذكرياتي عن الجزيرة!
