رحلة إلى الشاطئ
في أواخر شهر يونيو نظمت مدرستنا رحلة إلى أحد شواطئ المحيط الأطلسي،أشرف عليها ثلاثة أساتذة وثلاث أستاذات، وقد اشترك فيها ثمانية وأربعون تلميذا وتلميذة.
انطلقت الرحلة في الصباح الباكر، واستغرق الذهاب ثلاث ساعات، قطعنا خلالها طريقا طويلا، فشاهدنا مناظر طبيعية رائعة.
وصلنا إلى شاطئ ((سيدي بوزيد)) بإقليم مدينة الجديدة، فوجدناه مكانا هادئا مريحا؛ رماله ذهبية لامعة، ومياهه صافية باردة، ومنازله جميلة تحيط بها الأشجار من كل جانب.
صبحنا طوال فترة الصباح تحت إشراف الاساتذة الماهرين في العوم، ثم خرجنا إلى الشاطئ النظيف، وأخذنا حمامات عذبة بعد ماء البحر المالح، ثم جلسنا تحت المظلات نسترخ ونتناول طعام الغداء.
وحوالي الساعة الثالثة بعد الزوال، توجهنا إلى ميناء الجرف الأصفر، فاستقبلنا بعض المسؤولين الذين قدموا لنا شروحا مفصلة عن حركة الملاحة، وتجولنا في مختلف مرافق الميناء، فرأينا السفن الكبيرة، بعضها يشحن بالمواد الفوسفاطية التي تصدر إلى الخارج، وبعضها الاخر يفرغ حمولته من البضائع المستوردة على الأرصفة باستخدام الرافعات العملاقة.
كما زرنا المعامل التابعة للميناء، إنها معامل كبيرة بنيت فوق مساحات واسعة، توجد بها آلات ضخمة لمعالجة المواد الفوسفاطية، ويشتغل بها عدد كبير من العمال. 
وقبيل دخول المساء، أخذنا طريق العودة، ونحن فرحون بهذه الرحلة السعيدة والمفيدة.
