صندوق العروسة
سألت صديقتي مريم : ماذا تعرفين عن(( صندوق العروسة))؟
كان هذا الصندوق يصنع من خشب من النوع الرفيع، ويزين بمئات الأشكال، والمنحوتات النحاسية، أو الفضية، أو الذهبية، وكان يقدم للعروسة في اليوم الموالي لأول ليلة عرس.
وهل عرف المغرب مثل هذه العادة ؟
نعم، هذه الصناديق كانت عادة منتشرة منذ القدم في المغرب والدول المجاورة له، كما كانت عادة إهداء هذه الصناديق معروفة في مدننا القديمة، وفي قرى بوادينا المغربية الشاسعة.
حقا إنها عادة جميلة!
هل تعلمين أن هذه الصناديق لا يزال بعضها محفوظا في أغلب المتاحف، ومن بينها متحف الأوداية.
