عامل المستقبل
يعمل الإنسان الآلي، بناء على مجموعة من التعليمات التي يختزنها. وتختلف العمليات التي يؤديها من حيث طبيعتها وتعقيدها؛ فهناك الانسان الالي البسيط، الذي يمكنه أن يؤدي حركات محدودة، كأن ينقل الأشياء من مكان إلى اخر،وهناك الإنسان الالي الكثير التعقيد. 
ويعمل الإنسان الالي بواسطة الطاقة الكهربائية، أو الطاقة الشمسية، ويتألف من أجزاء ميكانيكية ذات مفاصل، يؤدي الكثير من الحركات والأعمال، وليست هذه الأجزاء الميكانيكية، سوى منفذة للأوامر الصادرة عن الدماغ، كالكائنات الحية تماما.
إن الإنسان الالي هو عامل المستقبل الناجح؛ وهذا ما يفسر تزايد اهتمام العلماء والصناعيين بتطويره، إذ يطمحون إلى تكليفه بالمهام الخطيرة التي يعجز الإنسان عن أدائها، لذلك يخشى بعض الناس أن يؤدي هذا التطور السريع في اختراع هذه الالات إلى إثارة مشاكل البطالة في المجتمع الصناعي، لكن هذا الخوف في غير محله، لأن استعمال مثل هذه الآلات، ساعد على إيجاد فرص جديدة للعمل.
