فضل المدرسة
كان يا ما كان في قديم الزمان، في سالف العصر والأوان، كان هناك بلدان فقيران حاكمان، أحدهما لا يحب الاخر، وكانا يتحاربان في كل حين وان، وبعد مدة من الزمان حل بينهما السلام، ولكنهما بقيا يتنافسان : هذا يشتري لعبة، وذاك يقتني أكبر منها، هذا يقيم حفلة، وذاك ينظم أفخم منها، ولكن أيا منهما لم يبن مدرسة.
لقد كان في البلدين فقراء كثيرون، وقتلى بسبب الحروب، والخراب، وأطفال بلا تعليم. 
البلدان غنيان، والثروات كثيرة فيهما، ولكن بؤسا كبيرا كان يسيطر على المكان.
وذات يوم، فكر أطفال البلدين في خطة، وكونوا فريقين، وذهب كل فريق إلى حاكم بلده، وقال له : لو بنيتم مدرسة لتفوقتم على الحاكم الاخر، فلا توجد في بلده مدارس. 
استحسن كل حاكم فكرة الأطفال وشرعا يتنافسان في بناء المدارس. 
بنى الأول مدرسة، وشيد الاخر أحسن منها، وجهزها الأول بملاعب رياضية، وأضاف الثاني مسابح، وجعلها الأول مجانية، وقرر الثاني أن تكون ضرورية. تكاثرت المدارس وبدأ كل حاكم ينافس الاخر في تطويرها، وإعداد المعلمين الأكفاء للتدريس فيها.
والتحق أطفال البلدين كلهم بهذه المدارس، غير أن الأموال بدأت تنقص، والإمكانات تتقلص، فأخذ كل حاكم يبيع مدافعة وتماثيله لبناء المدارس، وأداء أجور المعلمين.
وصار الأطفال كبارا، تخرج منهم المهندسون والأطباء والأساتذة ، والمخترعون، وبدؤوا يكتبوا في الصحف والجرائد، ويبتكرون الاختراعات، ولم يكن الحاكمان يفهمان هذه الأمور، فقررا أن يذهبا بدورهما إلى المدرسة.
