في الهواء الطلق
الطقس صحو والجو دافئ، وها نحن في غابة ظليلة نتحلق حول أستاذتنا، نتناقش في موضوع يتعلق ببيئتنا عنوانه : ((الإنسان يسمم نفسه)).
سألت هند أستاذتها : هل كان لأجدادنا مشاكل مع البيئة؟
الأستاذة :نعم، كان الإنسان لا يستطيع أن يحمي نفسه من الرياح القوية والفيضانات، ومن الحيوانات المفترسة.
ليلى: وما الذي تغيراليوم؟
الأستاذة : اليوم صار الإنسان هو الذي يهدد البيئة. 
مروان :وما سبب ذلك؟
الأستاذة : سنحاول معا أن نتعرف الأسباب؛أليست هذه الغابة نظيفة وهادئة ؟ التلاميذ : بلى يا أستاذة، إنها حقا نظيفة وهادئة.
الأستاذة : وماذا تسمعون فيها ؟
التلاميذ : نسمع تغريد الطيور، وحفيف أوراق الأشجار، وخرير الوادي. 
الأستاذة :لو بنينا هنا مصنعا،فماذا يحصل يا نبيل؟ 
نبيل : يتلوث الجو بالدخان والضجيج.
الأستاذة :و ما تأثير ذلك علينا يا ليلى؟
ليلى : إن الدخان المختلط بالغازات السامة يسبب ضيقا في التنفس، وتنتج عنه أمراض خطيرة.
الأستاذة : تصوروا أننا حولنا مياها ملوثة إلى هذه الساقية؛ فماذا يحصل؟
سعاد : ستموت الأسماك التي تعيش فيها، وتتضرر كل الحيوانات والنباتات الي ترتوي منها.
الأستاذة : وكيف نحافظ على سلامة بيئتنا من أخطار التلوث ؟
التلاميذ: نزرع الأشجار لأنها تنقي الهواء، وتنشر الظل، وتمسك التربة من الانجراف، ونرمي الأزبال في القمامات.
الأستاذ: أحسنتم يا أولاد، ليبق بيتنا نظيفا، وشارعنا نظيفا، ومدرستنا نظيفة، وحيينا نظيفا، وبلدنا نظيفا.
