مرض عماد
تغيب عماد عن المدرسة هذا الصباح. 
فقرر بعض أصدقائه زيارته عند نهاية الحصة، وفي الموعد المحدد قصدوا بيته المجاور للمدرسة. 
طرق هشام الباب،ففتحته أم عماد وهي تبتسم. 
رحبت بالأطفال وقادتهم إلى غرفة عماد.
كان عماد مستلقيا على سريره ، يضع على عينيه ضمادة، قال هشام: لقد أقلقنا غيابك،فجئنا لزيارتك،لم نكن نعلم أنك مريض، ما الذي أصابك؟ 
ولماذا تضع هذه الضمادة على عينيك؟
أجاب عماد : عندما استيقظت هذا الصباح، أحسست بألم حاد في عيني، فأخذني أبي عند الطبيب، ولما فحصني، اكتشف أن التهابا أصاب عيني فسألني: كم ساعة تقضي أمام التلفاز؟ 
أجبته بأنني لا أشاهد سوى برامج الأطفال. 
تدخل أبي وأخبر الطبيب بأني أفرط في الجلوس أمام الحاسوب لممارسة الألعاب الإلكترونية التي أحبها. 
عندئذ قال لي الطبيب: اسمع يابني، إن العلماء اخترعوا هذه الألعاب لتسلي الأطفال، وتفيدهم، لكن هؤلاء العلماء حذروا مستعمليها من الإدمان عليها؛ لأن كثرة مشاهدة التلفاز أو الحاسوب مضرة بالعينين، وبذلك أنصحك يا بني بتنظيم أوقات اللعب، واحترام قواعد الجلوس أمام الحاسوب، لأن الجلوس غير السليم يضر الرقبة والظهر أيضا، كما أنصحك باختيار الألعاب التي تفيدك في دراستك، وتنمي ذكاءك... 
في تلك اللحظة، دخلت أم عماد، تحمل بعض المشروبات والحلويات وقالت مبتسمة : لعل ما أصاب عمادا عقاب له، فهو لا يسمح لأخته باللعب معه. قال هشام : أتمنى أن تأخذ العبرة، فلا تحتكر الكرة في حصة الرياضة. 
ضحك الجميع، ثم ودعوا صديقهم، وتمنو له الشفاء العاجل.
