من حقنا اللعب
سألت أم ذات يوم ابنتها :((ماذا تريدين أن تكوني عندما تصبحين، إن شاء اللة، كبيرة ؟ 
فأجابت البنت : ((أريد أن أبقى صغيرة)).  ولماذا ؟ 
(قالت الأم) إنه من الممتع أن يصير الإنسان كبيرا، لكن يا حلوتي لماذا ترغبين في أن تظلي صغيرة؟
 عندما نكون صغارا نفعل أشياء كثيرة لا يستطع الكبار فعلها. 
إنني أستطيع أن أقفز عندما أكون فرحة، لكن الكبار لا يقفزون أبدا عندما يكونون فرحين.
 هذا صحيح (قالت الام)، لكن الكبار لديم طرق أخرى يعبرون بها عن فرحتهم.
لكنني أحب القفز، ولذلك أحب أن أكون صغيرة.
هل هناك أسباب أخرى تجعلك تحبين أن تظلي صغيرة ؟
نعم، لأنني أستطيع الجلوس تحت المائدة، وأتصرف كأنني في بيتي، وأتلمس بيدي الورود التي تزين السجادة.
الكبار لا يستطيعون الجلوس تحت المائدة.
هذا صحيح، لكن الكبار لا يرغبون في ذلك.
لكنني أرغب في ذلك، وبهذا فإنني أحب أن أكون صغيرة.
ألا تفكرين، يا صغيرتي، في الدراسة ؟
نعم، إنني أحب أن أذهب إلى المدرسة، وأن أتعلم، لأن مكان الصغار هو المدرسة.
هذا صحيح، وهو حق من حقوق كل طفل.
ولكن، يا أماه ، هناك أطفال صغار أراهم يعملون، يقومون بأعمال شاقة، فلماذا لا يتعلمون ؟ ولا يلعبون؟
لا شك أنهم يتمنون أن يلعبوا مثلك، وأن يذهبوا إلى المدرسة.
