هيا إلى المدرسة
محجوبة طفلة صغيرة لم تتجاوز بعد عشر سنوات. 
وصلت محجوبة إلى المرعى ؛ واتخذت مكانا لها تحت شجرة التوت العارية بعدما دفعت بنعاجها إلى مكان قريب منها، وأخرجت دميتها المصنوعة من القصب وقطع القماش الملونة.
إنها عروسها التي تكلمها وتغني لها من حين لاخر.
حان موعد مرور التلاميذ، وقبل الساعة الثامنة صباحا بدأت تظهر جماعات منهم، وقد لفت انتباه محجوبة منظر الأطفال وهم يحملون محافظهم. 
لم تكن تعلم أنهم ذاهبون إلى المدرسة.
انسل تلميذ من مجموعته، وتوجه نحو محجوبة، وحياها :
صباح الخير، أنا حسن .
أنا لا أعرفك، ولم أرك أبدا. 
ماذا تفعلين هنا؟
أرعى الغنم كما ترى.
لماذا لا تذهبين إلى المدرسة؟
وما المدرسة؟
إنها مكان نتعلم فيه القراءة والكتابة والحساب وأشياء أخرى كثيرة.
 وهل يحق لي أن ألتحق بكم لأتعلم كما تتعلمون؟
بالطبع، فمن حق كل طفل أن يتعلم، وأن يذهب إلى المدرسة، وأن يتلقى رعاية صحية واجتماعية ...
إني لم أسمع بهذا الكلام من قبل، وحتى أبي لا يعرف ذلك، فتعال معي لنخبره.
لقد حان وقت الدراسة، وعندما أعود سأرافقك. 
مع السلامة.
يا حسن، هل للمدرسة مواعيد مضبوطة ؟!
أريد أن أتعلم مثلك.
سنتحدث عن ذلك بدقة عندما أعود بحول الله وقوته.
