מתרגם: Shir Ben Asher
מבקר: Ido Dekkers
אם יש כח כלשהו בעיצוב,
זהו כוחה של הסינתזה.
ככל שהבעיה יותר מורכבת,
כך יש יותר צורך בפשטות.
אז הרשו לי לחלוק שלושה מקרים
בהם ניסינו ליישם
את כח הסינתזה של העיצוב.
בואו נתחיל עם האתגר הגלובלי של עיור.
זוהי עובדה שאנשים נעים לכיוון הערים.
ואפילו אם זה נוגד את האינטואיציה,
אלו חדשות טובות.
הראיות מוכיחות שלאנשים יותר טוב בערים.
אך יש בעיה שאני קורא לה
אימת שלושת ה-מ':
מידה, מהירות ומיעוט אמצעים
להם נזדקק על מנת להגיב לתופעה זו
הם חסרי תקדים בהיסטוריה.
כדי שיהיה לכם מושג,
מתוך 3 מיליארד האנשים שחיים בערים כיום,
מיליארד נמצאים מתחת לקו העוני.
עד שנת 2030, מתוך 5 מיליארד האנשים
שיגורו בערים,
2 מיליארד הולכים לחיות מתחת לקו העוני.
זה אומר שנצטרך לבנות
עיר של מיליון איש בכל שבוע
עם 10,000 דולר למשפחה
במשך 15 השנים הבאות.
עיר של מיליון איש בשבוע
עם 10,000 דולר למשפחה.
אם לא נפתור את המשוואה הזו,
זה לא שאנשים יפסיקו לבוא לערים.
הם יבואו בכל מקרה,
אבל הם יחיו בשכונות עוני, בפאבלות
והתיישבויות בלתי רשמיות.
אז מה עושים? ובכן, תשובה אחת יכולה לבוא
מהפאבלות ושכונות העוני בעצמן.
רמז אחד יכול להיות טמון
בשאלה שנשאלנו
לפני 10 שנים.
נתבקשנו לשכן 100 משפחות
שגרו באופן לא חוקי
בחצי הקטאר
במרכז העיר איקיקה שבצפון צ'ילה
בעזרת מימון של 10,000 דולר
בעזרתו היינו צריכים לקנות את הקרקע,
לספק תשתיות,
ולבנות את הבתים, שבמקרה הטוב ביותר,
יהיו בגודל של כ-40 מטרים רבועים.
ודרך אגב, הם אמרו,
מחיר הקרקע,
בגלל שהיא במרכז העיר,
הוא פי 3
ממה שדיור ציבורי בדרך כלל יכול להרשות לעצמו.
בגלל הקושי שבשאלה,
החלטנו לשתף את המשפחות
בתהליך של הבנת המגבלות,
והתחלנו תהליך עיצוב משתף,
ובחנו מה היה קיים בשוק.
בתים מנותקים,
30 משפחות יוכלו להיות משוכנות.
בתי שורות, 60 משפחות.
["100 משפחות"]
הדרך היחידה לשכן את כולן
הייתה על ידי בניה לגובה,
והם איימו עלינו
שיפתחו בשביתת רעב
אם בכלל נעז להציע זאת
כפתרון,
כיוון שהם לא יכלו לגרום לדירות הקטנטנות
להתרחב.
אז המסקנה עם המשפחות-
וזה חשוב, לא המסקנה שלנו-
של המשפחות, היתה שיש לנו בעיה.
היינו חייבים להיות חדשניים.
אז מה עשינו?
ובכן, משפחה ממעמד הביניים
חיה יחסית טוב
בכ-80 מ"ר,
אבל כשאין כסף,
מה שהשוק עושה
הוא להפחית את גודל הבית
ל-40 מ"ר.
מה שאמרנו היה-
מה אם,
במקום לחשוב על 40 מ"ר
כבית קטן,
למה שלא נחשוב עליו
כעל חצי מבית טוב?
כשמנסחים מחדש את הבעיה
כחצי בית טוב
במקום אחד קטן,
שאלת המפתח היא, איזה חצי עושים?
וחשבנו שעלינו לעשות בעזרת הכסף הציבורי
את החצי שהמשפחות
לא יוכלו לעשות באופן אינדיבידואלי.
זיהינו 5 צרכי עיצוב
ששייכים לחצי הקשה של הבית,
וחזרנו אל המשפחות כדי לעשות שני דברים:
לאחד כוחות ולפצל משימות.
העיצוב שלנו היה איפשהו באמצע
בין בניין ובית.
כבניין, הוא יוכל לשלם
עבור קרקע יקרה במיקום טוב,
וכבית, הוא יוכל להתרחב.
אם, בתהליך של לא להיות מגורשות
לפריפריה תוך כדי השגת בית,
המשפחות ישמרו על הרשתות החברתיות
ועל העבודות שלהן,
ידענו שההתרחבות תתחיל מיד.
אז יצאנו מתוך הדיור הציבורי ההתחלתי
ליחידת מעמד בינוני
שהושגה על ידי המשפחות עצמן
תוך כמה שבועות.
זה היה הפרויקט הראשון שלנו
באיקיקה לפני 10 שנים.
זה הפרויקט האחרון שלנו בצ'ילה.
עיצובים שונים, אותו עיקרון:
אתה מספק את המסגרת,
ומשם הלאה, המשפחות לוקחות פיקוד.
אז התכלית של עיצוב,
לנסות להבין ולנסות לתת תשובה
לאימת שלושת ה-מ'
מידה, מהירות ומיעוט אמצעים,
היא ל1תעל את יכולת הבנייה של האנשים עצמם.
לא נפתור את המשוואה של מיליון אנשים בשבוע
אם לא נשתמש בכוחם של האנשים עצמם לבנייה.
אז, בעזרת העיצוב הנכון,
יתכן ששיכונים ופאבלות הם לא הבעיה
אלא למעשה הפתרון האפשרי היחיד.
המקרה השני הוא איך עיצוב יכול לתרום
לקיימות.
בשנת 2012, נכנסנו לתחרות
של המרכז אנג'ליני לחדשנות,
והמטרה היתה לבנות
את הסביבה הנכונה ליצירת ידע.
זה מקובל שעבור מטרה שכזו,
יצירת ידע,
אינטראקציה בין אנשים,
קשר של פנים- מול- פנים,
זה חשוב, והסכמנו על זה.
אבל עבורנו, השאלה של הסביבה הנכונה
היתה שאלה מאוד מילולית.
רצינו שיהיה לנו חלל עבודה
עם האור הנכון, הטמפרטורה הנכונה,
האויר הנכון.
אז שאלנו את עצמנו:
האם בניין המשרדים הטיפוסי
עוזר לנו במובן זה?
ובכן, איך הבניין הזה נראה, באופן טיפוסי?
זהו אוסף של קומות,
אחת מעל השניה,
עם ליבה במרכז
ובה מעליות, מדרגות, צינורות, חוטים, הכל,
ואז מעטפת זכוכית מבחוץ
שבגלל קרינת שמש ישירה,
יוצרת אפקט חממה עצום בפנים.
בנוסף לכך, בואו נגיד שאדם
שעובד בקומה השביעית
עובר בכל יום דרך הקומה השלישית,
אבל אין לו מושג על מה האדם
בקומה הזו עובד.
אז חשבנו, ובכן, אולי אנחנו צריכים
להפוך את המעטפת הזו
מהחוץ-פנימה.
ומה שעשינו היה,
שיהיה לנו חלל אחד פתוח,
ליבה חלולה,
ואותו אוסף של קומות,
אבל קירות ומסה בהיקף,
כל שכאשר השמש פוגעת בבניין,
היא לא פוגעת ישירות בזכוכית, אלא בקיר.
כשיש לך חלל פתוח בפנים,
אתה מסוגל לראות מה האחרים עושים
מתוך הבניין, ויש לך
דרך טובה יותר לשלוט באור,
וכאשר אתה ממקם את המסה והקירות
בהיקף,
אתה מונע קרינת שמש ישירה.
אתה גם יכול לפתוח את החלונות האלו
ולקבל איוורור מכמה כיוונים.
עשינו את הפתחים הללו
בכזה קנה מידה שהם יוכלו לעבוד
כריבועים מוגבהים,
חללים חיצוניים לאורך
כל הגובה של הבניין.
שום דבר מזה הוא לא מדע טילים.
זה לא דורש תכנות מתוחכם.
זה לא קשור לטכנולוגיה.
זה רק הגיון פשוט ארכאי ופרימיטיבי,
ועל ידי שימוש בהגיון פשוט,
עברנו מ-120 קילווואט
למטר רבוע לשנה,
שזו צריכת האנרגיה הטיפוסית
לקירור מגדל זכוכית,
ל-40 קילווואט למטר רבוע לשנה.
אז בעזרת העיצוב הנכון,
קיימות אינה דבר מלבד שימוש קפדני
בהגיון פשוט.
המקרה האחרון שאני רוצה לשתף בו
הוא איך שעיצוב
יכול לספק תשובות יותר מקיפות
נגד אסונות טבע.
אתם אולי יודעים שצ'ילה, ב-2010,
הוכתה על ידי רעידת אדמה
בעוצמה של 8.8 בסולם ריכטר
וצונאמי,
ואנחנו נקראנו לעבוד
בשיקום הקונסטיטוסיון,
בחלק הדרומי של המדינה.
נתנו לנו 100 ימים, שלושה חודשים,
לעצב כמעט הכל.
מבניינים ציבוריים למרחב ציבורי,
במיוחד התחבורה, בתים,
ובעיקר איך להגן על העיר
מפני צונאמים עתידיים.
זה היה חדש בצ'ילה- עיצוב עירוני,
והיו באוויר שתי אלטרנטיבות.
הראשונה:
לאסור התקנה בגראונד זירו.
30 מיליון דולר שיושקעו בעיקר
בהפקעת קרקעות.
זה בדיוק מה שמדברים עליו ביפן היום,
ואם יש לך אוכלוסיה ממושמעת
כמו היפנים, זה יכול לעבוד,
אבל אנחנו יודעים שבצ'ילה,
הקרקע הזאת הולכת להיות מאוכלסת
בצורה לא חוקית בכל מקרה,
אז האלטרנטיבה הזו
היתה לא ריאלית ולא רצויה.
אלטרנטיבה שניה: לבנות חומה גדולה,
תשתית כבדה שתתנגד
לאנרגיה של הגלים.
לאלטרנטיבה הזו היה, באופן מאוד נוח, לובי
על ידי חברות בניין גדולות,
בגלל שמשמעותה היתה 42 מיליון דולר בחוזים,
והיתה גם עדיפה פוליטית,
כיוון שהיא לא דרשה הפקעת אדמות.
אבל יפן הוכיחה שלנסות להתנגד
לאיתני הטבע זה חסר תועלת.
אז האלטרנטיבה הזו היתה חסרת אחריות.
אנחנו בתהליך הדיור,
היינו מוכרחים לכלול את הקהילה
בדרך של מציאת הפתרון לכך,
והתחלנו תהליך עיצוב משתף.
[וידאו בספרדית]
(דובר): איזה סוג של עיר אתם רוצים?
הצביעו עבור קונסטיטוסיון.
לכו לבית הפתוח והביעו את דעתכם.
השתתפו!
(דייג): אני דייג.
25 דייגים עובדים עבורי.
לאן אקח אותם? ליער?
(איש): אז למה אנחנו לא יכולים לקבל הגנה מבטון?
עשויה היטב, כמובן.
(איש 2): אני ההיסטוריה של קונסטיטוסיון.
ואתם באים הנה ומספרים לי
שאני לא יכול להמשיך לחיות פה?
כל המשפחה שלי חיה פה,
גידלתי את ילדי פה,
וגם הילדים שלי יגדלו את ילדיהם פה.
ונכדי וכל השאר.
אבל למה אתם כופים זאת עלי?
אתם! אתם כופים זאת עלי!
באיזור סכנה אני לא מורשה לבנות.
הוא בעצמו אומר את זה.
(איש 3): לא, לא, לא, נייבס...
(אלחנדרו אראבנה): אני לא יודע אם הצלחתם
לקרוא את הכתוביות, אבל אפשר לראות
משפת הגוף
שעיצוב משתף
הוא לא כולו היפי, רומנטי,
בואו-כולנו-נשתה-יחד- על-עתיד-העיר
בסגנון כזה.
הוא למעשה--
(מחיאות כפיים)
זה אפילו לא עם המשפחות
מנסים למצוא את התשובה הנכונה.
זה בעיקר לנסות לזהות באופן מדויק
מהי השאלה הנכונה.
אין שום דבר יותר גרוע מלענות היטב
על השאלה הלא נכונה.
אז זה היה די ברור לאחר התהליך הזה
ש... ובכן, או שאנחנו משתפנים פה
ועוזבים בגלל שזה מתוח מידי,
או שאנחנו הולכים עם זה
אפילו יותר רחוק ושואלים,
מה עוד מטריד אתכם?
אילו עוד בעיות יש לכם
ואתם רוצים שנטפל בהן, עכשיו שהעיר
תהיה מתוכננת מחדש מאפס?
ומה שהם אמרו היה,
תראו, זה בסדר להגן על העיר מפני צונאמי,
אנחנו מאוד מעריכים זאת,
אבל הצונאמי הבא יגיע עוד, כמה, 20 שנים?
אך בכל שנה, יש לנו בעיות
של הצפות בגלל הגשם.
בנוסף, אנחנו באמצע
של איזור היער של המדינה,
והמרחב הציבורי שלנו על הפנים.
הוא דל והוא מועט.
והמקור של העיר, הזהות שלנו,
לא באמת מחוברת לבניינים שנפלו,
היא מחוברת לנהר,
אבל הציבור לא יכול לגשת לנהר,
בגלל שהחופים שלו הם בבעלות פרטית.
אז חשבנו שהיינו צריכים
לייצר אלטרנטיבה שלישית,
והגישה שלנו היתה:
נגד איומים גיאוגרפים,
ענו תשובות גיאוגרפיות.
מה אם, בין העיר
והים
יהיה לנו יער,
יער שלא מנסה להתנגד
לאנרגיה של הטבע,
אלא מפרק אותה על ידי חיכוך?
יער שאולי יוכל לבצע למינציה למים
ולמנוע את ההצפות?
שאולי ישלם את החוב ההיסטורי
של מרחב ציבורי,
ואז אולי יספק, סוף-סוף,
גישה דמוקרטית לנהר.
אז כמסקנה של העיצוב המשתף,
האלטרנטיבה אושררה פוליטית וחברתית,
אבל עדיין היתה את הבעיה של העלות:
48 מיליון דולר.
אז מה שעשינו היה סקר
במערכת ההשקעות הציבורית,
וגילינו שיש שלושה משרדי ממשלה
עם שלושה פרויקטים באותו המקום בדיוק,
ואף אחד לא יודע על קיומו של השני.
הסכום שלהם: 52 מיליון דולר.
אז כח הסינתזה של העיצוב
הוא לנסות לעשות שימוש יותר יעיל
מהמשאב הכי דל בערים,
שהוא לא כסף, אלא תיאום.
על ידי כך, הצלחנו לחסוך
4 מיליון דולר, וזו הסיבה לכך שהיער
נמצא כיום בבניה.
(מחיאות כפיים)
יהא זה כוחה של בניה עצמית,
כוחו של ההיגיון הפשוט,
או כוחו של הטבע, כל הכוחות הללו
צריכים להיות מתורגמים לצורה,
ומה שהצורה הזאת מעצבת
זה לא בטון, לבנים או עץ.
אלו הם החיים עצמם.
כח הסינתזה של העיצוב
הוא רק נסיון לשים,
בלב ליבה של הארכיטקטורה,
את כח החיים.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)