العناكب كائنات مبدعة 
العناكب من الحيوانات التي حيك حولها كثير من الخرافات والأساطير، فكثيرون يعتقدون أنه إذا ما مشت العنكبوت على الثوب القديم الممزق فإنها تعمل على إصلاحه وإعادة حياكته، وإذا قتلت العنكبوت أثناء سيرها على الأثواب فإن تلك الأثواب سوف تصبح ممزقة وبها ثقوب كبيرة. 
وقد قصت كتب الهجرة النبوية أن عنكبوت الغار سبب من أسباب نجاة الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبي بكر الصديق رضي الله عنه، من الكفار الذين لاحقوا الرسول عند هجرته من مكة إلى المدينة، وقد كرم الله العنكبوت بتسمية سورة كاملة باسمها في القرآن، قال الله تعالى : «إن أوهن البيوت لبيت العنكبوت» والمعروف أن أنثى العنكبوت هي التي تقوم بالحياكة وليس الذكر. 
والعنكبوت تشبه الحشرات، ولكن جسمها مقسم إلى جزأين بدلا من ثلاثة، والجزءان متصلان بخصر دقيق، ويحمل الجزء الأمامي ثماني عيون بالإضافة إلى فم وستة أزواج من الأطراف، تستعمل الأربعة  الأخيرة منها للمشي.و بذلك تكزن للعناكب ثماني أرجل، وتختلن بذلك عن الحشرات التي لها ست أرجل فقط. ولأرجل العناكب مخالب قوية لالتقاط خيوط الحرير من أماكن إنتاجها. 
والعنكبوت لا تنتج الحرير لاقتناص الفريسة فقط، بل تستعملها كذلك لتبطين الشقوق الأرضية التي تضع فيها بيضها. وبعض العناكب تستعمل الحرير وسيلة للانتقال من مكان إلى آخر، إذ تحيط لعنكبوت نفسها بكيس من الحرير يعمل كبالونة أو منطاد، يطير مع الرياح، حاملا العنكبوت إلى مسافات طويلة. 
والعناكب لا تحوك في الجور البارد، لكنها تنتظر ظهور السحب، فإذا ما رأى أحدنا كميات كثيرة من خيوط العنكبوت المحيكة فعليه أن يتنبأ بسقوط الأمطار أو يتوقع ذلك بعد تلبد السماء بالسحب. 
وغالبا ما تخدر العناكب ضحيتها بحقنها بالسم بالفكوك الكلابية، وبذلك تشل حركتها دون قتلها، ثم تتغذى على سوائلها، بعد أن تمسكها جيدا، وتصب عليها مواد لترطيبها. 
ولا تتغذى العناكب على الجدار الصلب الذي يحيط بالحشرة، بل على المكونات الداخلية للجسم فقط. 
هناك كثير من أنواع العناكب الي تعيش خارج المنازل أو داخلها، وتني أعشاشها على الجدران وخلف حنفيات الحمامات والمطابخ. 
العناكب مختلفة، فمنها الأبيض والأصفر والوردي، وتتخفى بذلك عن الأعين. وهذه العنكوت لا تنسج حريرا لصيد فريستها، لكنها تتمتع بالصبر، وطول انتظار الضحية، حتى تقترب من الأزهار باحثة عن غذائها مثل الفراشات والنحل الذي يزور الأزهار لجمع الرحيق، وعند ذلك فقط، تنقض العنكبوت السرطانية بسرعة ومهارة على الضحية، وتحقنها بالسم الذي يؤثر على الجهاز العصبي للضحية، فيشل حركتها،وبعد ذلك تقوم العنكبوت بعمل شق بواسطة القرون الكلابية في جسم الضحية، لتتغذى عل سوائلها. 
وتضع العناكب بيضها على طبق من حرير تغلفه بالحرير أيضا. أو بين أنقاض الأوراق المتساقطة من الأشجار. وبعض العناكب لا ترمي بيضها هكذا لكنها تقوم بصنع خيمة من الحرير، وتقبع فيها لمراقبته حت يفقس، ولا تغادر الأم بيضها طول فترة الحضانة، وتنحل من قلة الغذاء، وبعض الأمهات يبحثن عن الغذاء الموجود قريبا من مكان وضع البيض، ولا يبتعدن كثيرا عنه.
ويفقس البيض فخرج منه صغار تشبه الكبار في كل شيء، حتى في الألوان. وتقوم الأم بتغذية صغارها عن طريق الفم بسوائل جاهزة تقوم بتحضيرها، وعندما تكبر الصغار قليلا تشارك الأم في اصطياد الحشرات، وذلك قبل أن تكون مستعدة للانفصال نهائيا عن الأم والاعتماد على ذواتها في صيد الغذاء وجمعه. وهناك كثير من الحيوانات التي تتغذى على العناكب مثل الطيور والزواحف والضفادع والخنافس والديدان عديدة الأرجل، كالنمل والدبابير، كما أن العناكب قد يتغذى بمضها ببعص. 
تستعمل العناكب خيوط الحرير لحياكة المصائد التي تقنص بها فرائسها، ولعمل اكياس خاصة للبيض. وكلنا يعرف شكل نسيج العنكبوت الدائري الذي نراه على زوايا الجدران، لكن هذا  شكل واحد فقط مما تستطيع العنكبوت حياكته لاصطياد الضحية، وهناك أربع طرق مختلفة لعمل المصائد، فهناك العنكبوت الي تصنع بابا تقف وراءه مترقبة اقتراب الضحية، ويسمى هذا «الباب السحري» وهناك العنكبوت صانعة النسيج على شكل كيس يشبه المحفظة أو الجيب، أما النوع الثالث الذي يجدر بنا معرفته والوقوف عنده فهو ما تقوم به العنكبوت المهندسة التي تبني نسيجها بتصاميم هندسية رائعة. 
أما العناكب ذات «الباب السحري» فهي غالبا لا تتحرك كثيرا، بل تقضي جل وقتها في نسج باب قوي على مقدمة نفق أرضي تحفره لتقضي فيه النهار وتنشط أثناء الليل. فعندما يحل الظلام، تقوم تلك العنكبوت الليلية بفتح بابها السحري بواسطة الأرجل والرأس، وعندما تمر الحشرات بالقرب من الباب، دون أن تلاحظه، فإنها تتعثر بأرجل العنكبوت المترقبة، وتسقط في الفخ، فتلتقطها العنكبوت حينئذ بسرعة، وتجرها إلى داخل النفق، محاولة بث السم في جسدها كي تشل حركتها. 
أما العناكب ذات النسيج الكيسي فتحوك أنبوبا طويلا من الحرير، داخل حفرة في الأرض، بحيث يبرز طرف الأنبوب إلى الخارج على هيئة أصبع، وتكمن العنكبوت خلف الجدار الداخلي لهذا الأصبع، وحالما تشعر بعبور حشرة على الجدار الخارجي للأصبع فإنها تعمل بسرعة فائقة، وتسحب الفريسة إلى الداخل . 
أما العنكبوت المهندسة فتبني أعشاشا حريرية على شكل «سقالة» أو أرجوحة ذات ثلاثة اتجاهات، تتدلى من نهايتها خيوط من مادة صمغية، ويعتمد طول هذه الخيوط على نوع الفريسة، ومكان وجودها، فإذا كانت الحشرات زاحفة مثل النمل فنرى الخيوط تلامس الأرض، أما إذا كانت الحشرات طائرة مثل الذباب فنرى الخيوط مقيدة ومتدلية في الهواء، وغالبا ما تكون هذه الأرجوحة مصيدة على الأشجار والنباتات التي تزورها الحشرات للحصول على الغذاء. 
عن مجلة العربي / العدد 345 
