المحافظة على الزمن
1 قيمة الزمن كقيمة المال، كلاهما قيمته في جودة إنفاقه وحسن استعماله. فالبخيل الذي لا ينفق من ماله إلا ما بسد رمقه هو كالفقير، وأمواله التي يجمعها لا يستفيد منها، كذلك من لم ينفق زمنه فيما يزيد في سعادته وسعادة الناس، فعمره ضائع.
2 إن عمر الزمن الحقيقي هو حجم العمل الذي نقوم به، فنحن نعيش في زمن محدود، صبا فشباب فكهولة فشيخوخة. وما فات من الزمن لا يعود. فالصبا إذا فات فات أبدا، والشباب إذا مر مر أبدا، والزمن المفقود لا يعود أبدا. وإذا كان الزمن محدودا، وكانت قيمته في حسن إنفاقه وجب أن نستعمله أحسن استعمال.
3 واستعمال أوقات الفراغ استعمالا حسنا، من أهم مسائل الحياة التي يجب العناية بها. فإن أكثر أعمارنا تذهب سدى، لأننا لا نعرف كيف نستعمل أوقات الفراغ، يقضيها الأطفال في الأزقة والشوارع بلا فائدة. ويقضيها الشبان والشيوخ في المقاهي حيث يذهب معظم أوقاتهم في كلام أغلبه لا قيمة له، ولا يقصد منه إلا "قتل الوقت".
