العلم المغربي
1-العلم هو الراية، وهي قطعة من الثوب تضم لونين أو أكثر. وهي رمز الوطن. إذا رفرفت عاليا يكون المواطن حرا مستقبلا، وإذا أهانها عدو أو مستعمر يصبح المواطن دليلا، ومن أجل أن تبقى عالية خفاقة يضحي الشعب بكل غال ونفيس.
2-والراية المغربية تطورت منذ عهد الدولة المرينية. وهي أقدم راية عربية بقي وصفها إلى اليوم فقد كانت ثوبا أحمر مستطيل الشكل، تتوسطه دائرة مجزأة إلى مربعات بيضاء وخضراء أما في عهد المولى إسماعيل فقد أصبحت الراية الجديدة قطعة من الثوب الأحمر بمقدار الثلثين والأخضر بمقدار ثلث واحد.
3-وفي عهد السلطان سيدي محمد بن عبد الله صارت الراية خضراء تتوسطها ثلاثة أهلة بيضاء، وفي أيام المولى الحسن الأول أصبحت الراية حمراء. وفي عهد السلطان مولاي يوسف صارت الراية المغربية ثوبا أحمر تتوسطه نجمة خضراء خماسية الفروع. وهي التي ترفرف اليوم في جميع أنحاء المملكة المغربية، وهي التي حملها المشاركون في المسيرة الخضراء بقي أن تعرف سر ألوان رايتنا الحبيبة:
4-فاللون الأحمر يدل على أننا أمة شجاعة تقدم دماءها في سبيل الله وفداء لحماية الوطن والعرش. واللون الأخضر يشير إلى الإسلام الذي يدافع المغرب عنه، كما يشير إلى أرضنا الطيبة التي تنتج كل خير بفضل سواعد فلاحينا. أما النجمة الخماسية الفروع، فترمز إلى تمسك المغرب بالأركان الخمسة للإسلام.
