الإنسان طبيب نفسه 
1- لعل الكثير من الناس يظنون أن المعالجة بالعقاقير هي وحدها السبيل إلى العافية الكاملة . 
وقد ينسون أن الصحة الكاملة تبدأ من سلوك الإنسان ذاته، ومن نظام حياته، فمن الخطأ أن نزعم دائما أن المعالجة بالعقاقير والأدوية الكيميائية هي السبيل الوحيد للعلاج، فأغلبها عديم الفائدة، وما أفاد منها كانت فائدته مؤقتة، لأنها لا تزيل الأسباب بل توقف لأعراض.
لذلك فتوطيد العزم على بلوغ الشفاء هو الدواء النافع حقا. 
2 - قال أحد الحكماء: «الإنسان هو طبيب نفسه». وهذا صحيح، لكنه لا يعني أن الإنسان لا يحتاج إلى طبيب، أو أنه إذا مرض ليس عليه أن يذهب لاستشارة الطبيب، بل يعني أن لثقة الإنسان في نفسه، ولصبره، ولإرادته أثرا في الشفاء. 
فكل مريض ينبغي له أن يضع في ذهنه أنه طبيب نفسه» فإذا اتبع الإرشادات الصحية الضرورية. وساعد الجسم على التصدي لأعدائه من الجراثيم والفيروسات وأسباب المرض، كان بإمكانه أن يشفى منها ليبقى في أحسن حال. 
3-إن العافية البدنية الصحيحة تتوقف على أمور أساسية منها الغذاء المنظم، والهواء النقي، ومزاولة الرياضات المعتدلة، والحذر من تناول المواد التي لا يجوز تناولها. هذه هي الأدوية المفيدة التى تجدد النشاط، وتسرع في تغيير كل اضطراب يصيب الإنسان.
إميل خليل (بتصرف) 
