الحفاظ على الماء 
١- لاحظت فاطمة في الصباح أن أخاها بعد أن أنهى تنظيف أسنانه وغسل وجهه لم يغلق الصنبور، وظل يلعب بيديه في الماء المتدفق.
حاولت إغلاق الصنبور لكن أخاها قاومها واستمر في لهوه بالماء. عندئذ اندفعت تؤنبه بصوت غاضب: «لاشك أنك لا تحس بقيمة الماء لأنه متوافر أمامك الآن. لكن لا بد أن تفكر في أن الماء مثل كلشيء إذا ضيعناه اليوم فلن نجده غدا». 
2-أجابها أخوها "الماء كثير، وهو موجود في البحار والمحيطات والأنهار". زاد غبض فاطمة وقالت لأخيها "واضح أنك لا تعرف الفرق بين المياه. فالماءالذي نستخدمه في الشرب والغسيل والزراعة والصناعة هو قليل جدا، وتزيد قلته مع ثكاثر البشر. ومعظم المياه الموجودة في البحار والمحيطات هي مياه مالحة، والمياه العذبة لا يمكن الحصول عليها إلا من الأنهار والأمطار والمياه الجوفية. 
3-وكلما أسرفنا في استهلاك المياه العذبة اليوم زدنا تناقصها فمخزون المياه الجوفية يتناقص، والمطر يشح، والأنهار تجف. وأنت تلعب بالماء؟! طبعا أنت لم تسمع بالجفاف الذي أصاب بعض ناطقنا، وبآلاف الأطفال الذين يموتون من العطش في بعض البلدان، قبل أن يموتوا من الجوع، لأنهم لم يجدوا إلا المياه الملوثة، وأن في أماكن كثيرة يضطر الأطفال إلى السير طويلا من أجل الحصول على قليل من الماء في جرار تثقل أيديهم الصغيرة. 
4 تأثر الأخ بكلام أخته، ونظر إليها هو يتخيل الأطفال الذين يموتون من أجل شربة ماء. فاعتذر لها وعاهدها أن لا يكرر مثل هذا السلوك، وأن يعمل جاهدا على الحفاظ على الماء. 
