الحملة الانتخابية 
1- كانت عادتي حين الخروج من المدرسة أن أمر بشوارع معينة للوصول إلى البيت، عير أني سلكت هذا اليوم طريقا آخر، فقد قادتني رجلاي إلى حيث تنبعث أصوات مترامية إلى سمعي. 
عبرت مع ثلة من أصدقائي شارع عبد المومن بن علي، وفي الساحة المواجهة له، لفت انتباهنا وجود كثير من الناس، بعضهم يوزع منشورات، وبعضهم يردد شعارات، وبعضهم متحلق حول منصة خشبية مزينة بأعلام وطنية ولافتات، وملصقات عليها صور ورموز. 
2 كان هناك فرق المنصة جماعة أفراد، كان أحدهم يخطب في الناس بحماس ويقول : 
«سنحافظ على مصالحكم، وسنبذل كل جهودنا من أجل تنمية المدينة. 
وسنسهر على خدمتكم فضعوا ثقتكم في مرشحينا وصوتوا لرمزنا هذا. 
3- سألت أحد أصدقائي: «هل هذا الرجل الذي يخطب في الناس من المترشحين للانتخابات ؟ » 
قال لي : «نعم، والذين يقفون بجانبه فوق المنصة هم أيضا مترشحون، لكن الخطيب يقوم بتقديم برنامجهم الحزبي نيابة عنهم، ويدعو المنتخبين إلى التصويت للائحة التي يتزعمها. 
تركت الساحة وانصرفت إلى المنزل وكثير من الأسئلة ترد على خاطري. 
