الإسلام والإنسان
1-يوضح الرسول صلى الله عليه وسلم أساس التفاضل في الحياة، فيقول حاثا الناس على العمل الصالح في خطبة الوداع: "ألا لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي ولا لأحمر على أسود ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى، إن أكرمهم عند الله أتقاكم".
2-ورسم الرسول صلى الله عليه وسلم بسلوكه وتوجيهه الأساليب التي تعين على تماسك المجتمع واحترام الإنسان: صغيرا أو كبيرا، رجلا أو امرأة مسالما أو محاربا. وكلها تنبع من أساس واحد هو محبة الإنسان واحترامه...
3-فهو يدعونا، صلى الله عليه وسلم، إلى إفشاء السلام بيننا، وإلى التصافح والتهادي، كما يدعونا إلى صلة الرحم. ويخص الوالدين، عليه الصلاة والسلام، بمزيد من البر، فقال: "هما الجنة وهما النار" طاعتهما جنة وعصيانهما نار، وطاعتهما تقود إلى الجنة.
4-ويمد النبي صلى الله عليه وسلم يد البر والرحمة إلى اليتيم فيقول: " خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه" وتمتد مظلة الخير في الإسلام لتشمل الناس جميعا.
5-والإسلام لا يقبل قسمة العالم إلى الذين يملكون والذين لا يملكون، بل يهدف إلى إقامة إخاء شامل، يكون فيه العلم وموارد الحياة مجال تعاون إنساني، وليست أسلحة في يد الأقوياء يشهرونها في وجوه الضعفاء.
إن هذا الهدي النبوي ليس ماضيا انقضى، ولكنه شروق متجدد يستوي عنده الماضي والحاضر والمستقبل.
عن الدكتور عبد العزيز كامل
