دخلت إلى الملعب، فوجدته مكتظا بجمهور المتفرجين. أخذت مكاني بين الجالسين في الصف الأمامي، وبدأ اللعب، وبدا معه جو ساخن، مما جعل المتفرجين يشعرون ببهجة وحيوية وانتعاش . كانت ضربة البداية لصالح فريقي، وكان كأس البطولة اللماع يترقب بفارغ الصبر الفريق الفائز . 
كان الناس في أماكنهم يصفقون بحماس وعصبية... يالها من لقطة فنية رائعة، نالت استحسان الجمهور المنقسم أشتاتا مختلفة ، ركل اللاعب الكرة بخفة نادرة فارتطمت بيسار العارضة الأفقية لمرمى الخصم، فحولها زميله إلى هدف أعقبته نشوة لاحد لها بين المحبين للفريق، واحتجاج صارم من جانب أنصار الفريق الخصم. وفجأة ركلني أحدهم برجله، في حركة لا إرادية وهو يصيح: تسلل واضح، ياه، أي حكم هذا، وأخذ اخر يرقص على نغمة شعبية كان يستمع إليها وهي تنبعث من مذياع صغير بيده، ويوزع ابتساماته على من حوله. 
تحولت الأنظار إلى المشهد المضحك، وتطايرت أوراق بيضاء مكتوب عليها : النصر لفريقنا في سماء الملعب، وتهاوت بين الأيادي. همس جاري في المنصة قائلا: لقد تكامل اللعب، فاجبته :ننقصه الحنكة اللازمة. . 
قال ، لقد أحسن المدرب اختيار الفريق. 
قلت : وخاصة عند إدخاله الثلاثي الرفيع... 
قال : هؤلاء أبطال 
قلت: والهدف، مارأيك فيه؟ 
قال: رائع، إنه بلا منازع هدف الموسم. 
قلت : أنت منحاز لفريقك. 
قال: وهو كذلك. 
قلت : الرياضة فن.
قال : ورياضة شريفة. 
قلت : أنظر إلى أولئك الذين يتشاجرون . 
قال: لم يسيطروا على أعصابهم... انسجم الثلاثي الرفيع، إن لهم خصائص ومميزات جديرة بالتقدير. الكرة محظوظة بين أرجلهم، وتمريراتهم تكسوها روعة، ويمارسون اللعب الجماعي المنسق. 
كنت أتابع زحفهم، لقد كانت مقابلة في مستوى البطولة. أما الفريق الخصم، فكان دون المستوى المؤمل. وربما زادته حدة ضجة أنصاره، فانقلب لعبه إلى تشنيج أعصاب الفريق الفائز، إلا أن قائد هذا الفريق، كان رفيع الهمة، خفيف الروح ، بارد الطبع، في مثل هاته المناسبات. ولقد ملك عواطفي وعواطف الكثيرين، فهنيئا لهذا اللاعب الممتاز بهذه الروح العالية والتربية الرياضية الصافية. 
همس في أذني بعض ذوي التجربة: 
قال : الهدف الثاني على الأعتاب. 
قلت: لا أظن. 
قال: سترى، أنظر . 
كانت الضجة عارمة، وارتفع التصفيق من جديد، وأغمي على كثيرين، من فرط تأثرهم. 
فقد كانوا مفعمين بالنشوة لفوز فريقهم. أجل، الهدف الثاني في الشبكة. 
وهمس جاري : أجدد التهنئة. 
قلت : يحيا فريقنا الفائز. 
قال: بل تحيا الرياضة... 
قلت : مقابلة شيقة، أليس كذلك ؟ 
قال:وجديرة بالبطولة، لولا مواقف بعض اللاعبين. 
قلت: شيء عادي، لعب بلا حماس كبناء بلا أساس... 
قال : دقت لحظة النهاية. 
قلت: تهانئنا الحارة .. وكل عام وفريقنا بخير. 
عدت إلى منزلي منتشيا، وأحكمت خطة للجدال الذي سيدور بيني وبين ابني الذي رفض مصاحبتي للملعب، كأنه تكهن مسبقا بخسارة فريقه. لكني قررت أن أهدي إليه بالمناسبة شيئا رمزيا، عله يحتفظ بذكرى أسعدت والده، وجعلته يعود للدار، ورأسه مرفرع وطال نقاشنا، واحتد في النهاية فقال: 
قال: مرة بعد عشر سنين... 
قلت: ولو بعد عشرين سنة، لو ذهبت معي، لعاينت كيف دارت المقابلة... 
انطلقت زوجتي تثرثر : كرة ، كرة، ومعركة في الدار وفي الحي.... يا لطيف.
فتدخلت : انتهى الجدال ... انتهى الجدال.. 
