أيهما أحق من الآخر؟ 
اشتد الحوار بين المتحاورين، يعلو حينا، حنى ليخال السامع أن شجارا أو عراكا بالأيدي سينشب بين المتحاورين، وينخفض حينا آخر، ويخفت الحديث، حتى إن المرء ليظن أن لا خلاف بين سامي وأخته سلمى، وأنهما إنما يتدربان على إلقاء مقاطع من مسرحية يحفظانها عن ظهر قلب. 
إذ أن الإلقاء ينبغي أن يكون كما يريده كاتب المسرحية. بصوت مرتفع في بعض الفقرات، وبصوت يكاد يكون همسا في فقرات أخرى... 
والحقيقة خلاف ذلك تماما، فالحوار بين الأخوين، في حدته وهدوئه، كان تعبيرا عن حماس كل منهما، في الدفاع عن الرأي الذي يعتقد أنه الصائب. والحكاية تتلخص في أن ساميا قرأ قصة، الخزانة المدرسية، فعلقت سلمى على أحداث القصة، بطريقة لم يوافق عليها سامي . 
ذلك أن رؤوفا استعار من خزانة المدرسة كتابا، واحتقظ به في بيته. وكلما حضر إلى الخزانة تلميذ أو تلميذة بحثا عن الكتاب المذكور، اكتشف أن الكتاب لم يرجع إلى الخزانة رغم أن مدة إعارته قد تجاوزت المدة القانونية، وهي أسبوع واحد، يمكن تمديده إلى أسبوعين اثنين، إذا لم يطلب استعارته تلميذ جديد... 
تقدم سليم إلى رفوف الخزانة، لأخذ الكتاب الذي وجد عنوانه ورقمة، في سجل خاص، يشتمل على عناوين جميع الكتب والمجلات التي في الخزانة. ولم يجد الكتاب. فذهب يسأل عنه قيم الخزانة، فعرف أن الكتاب مازال عند رؤوف منذ عشرة أيام، فتأسف لأنه لن يتمكن من إتمام عدد من التمارين حول أحد الموضوعات، إن لم يستطع الحصول على معلومات وإحصاءات يضمها ذلك الكتاب. 
وبينما كان سليم ينتظر ما سيقوله القيم على الخزانة، دخل رؤوف وف يده الكتاب المعلوم. 
وقد جاء لطلب تمديد فترة استعارته. في هذه اللحظة، صرخ في وجهه سليم قائلا: ليس من حقك أن تستمر في الاحتفاظ بهذا الكتاب، لأن غيرك من التلاميذ يحتاجون إليه . 
وماكان من رؤوف إلا أن اعتذر بأدب، وألح على أنه سيبقى محتفظا بالكتاب، عدة أيام إضافية، لأنه لم يفرغ بعد من قراءته. وهنا طال الجدال بين سليم ورؤوف، واعتبر كل واحد منهما أنه أحق منصاحبه بأخذ الكتاب. واعثبر سليم أن من لا يحترم القانون الداخلي للخزانة، لا يستحق أن يسمح له باستعارة الكتب منها، لأن ذلك يلحق الضرر بباقي تلاميذ المؤسسة. 
وانبرى رؤرف للدفاع عن نفسه، وتبرير تأخره في إرجاع الكتاب، بكونه كان مريضا، مما اضطره حتى للتغيب عن المدرسة مدة أسبوع. وأنه لم يخالف أبدا لا القانون الداخلي للخزانة، ولا القانون الداخلي للمدرسة. 
تدخل القيم على الخزانة، في النقاش الجاري بين سليم ورؤوف، وحاول إصلاح ذات البين بينهما، مشيرا إلى أن الواجب عليهما معا، أن يكونا متسامحين، وأن يقدر كل منهما ظروف صاحبه، وأن يبحثا بهدوء عن طريقة للتفاهم، تسمح لكليهما بالاستفادة من الخزانة المدرسية، طبقا للقانون الداخلي للخزانة، وفي حدود المساواة بين الجميع. ثم أخذ الكتاب، وطلب منهما أن يعودا إليه بعد قليل لإخباره بما اتفقا عليه. 
ما إن مضت بضع دقائق، حتى كان سليم ورؤوف واقفين أمام القيم، ينتظران دورهما للتحدث إليه. واستمع إليهما باهتمام، فأخبراه بأنهما اعتذرا لبعضهما عما بدر منهما من كلام حاد، وأنهما يتركان الأمر له ليقرر ما يراه مناسبا. خصوصا وأن رؤوفا يمكن أن يؤجل استعارته لهذا الكتاب، لأن لديه متسعا من الوقت، لإنجاز البحث الذي يحتاج من أجله إليه . 
سر القيم من تصرف التلميذين، وأعجب بأخلاقهما الطيبة، وبحرص كل منهما على احترام صديقه وتقدير ظروفه. ووافق على تنازل رؤوف لفائدة سليم عن الكتاب، تقديرا منه لظروفه الخاصة، ثم سجل الكتاب في اسم سليم وقال له: لا تنس أن ترجع الكتاب إلى الخزانة بعد أسبوع واحد، فسارع رؤوف إلى تأكيد أنه سيرجعه قبل انصرام أسبوع... 
كانت تلك هي القصة، وقد رأت سلمى، أن رؤوفا كان مخطئا في احتفاظه بالكتاب، رغم مرضه، وأنه كان من الواجب عليه، أن يرسل الكتاب إلى الخرانة، مع أخيه أو صديق له، حتى لا يحرم من قراءته من أراد أن يقرأه من التلاميذ. ورأت في الوقت نفسه، أن أخاها سليما كان عليه أن ينظم عمله بطريقة جيدة، وألا يؤخر إنجاز واجباته إلى آخر لحظة، وأنه كان عليه أن يبحث عن الكتب التي يستعين بها في إنجاز التمارين والأبحاث المدرسية، قبل موعد تقديمها بوقت كاف. وإنه لو كان مهتما بعمله كما ينبغي، لما وقع في مثل المأزق الذي وقع فيه. فالعمل ينبغي أن يكون منظما ليكون ناجحا، وإن القانون لابد من احترامه من لدن الجميع. والمرض أو النسيان أو السهو لا يعفي مخالف القانون من العقاب . 
تضايق سامي من كلام أخته، فقال لها : 
-كفاك ما قلت أيتها القاضية المحترمة، إننا لسنا في محكمة. 
قالت: اسمع يا أخي، إن كنت تريد أن تعرف رأيي بصراحة، فإنني أقول لك : أنت ورؤف وأنا وجميع التلاميذ، لنا نفس الحقوق، والمدرسة مدرستنا جميعا، وخزانة مدرستنا لنا فيها نفس الحقوق، وعلينا نفس الواجبات. وليس أحد منا أحق من الآخر. فكلنا سواسية، ومن واجب كل منا احترام الآخر، واحترام رأيه، حتى ولو اختلف معنا في الرأي. 
قلت:أعرف ذلك جيدا، يا أختي العزيزة، ولكنني كنت أمزح، فقط لإثارتك... 
قالت: حسنا، سنرى، سنرى إن كنت تعرف . 
فريق المز لفين 
