بيت فى الغابة 
تخللت شمس الربيع، في قرية صغيرة بالأطلس المتوسط، أشجار الصنوبر الباسقة، المورقة أبدا كأشجار الزيتون، وتناثرت بقعها المضيئة على أرض مكسوة بإبر الصنوبر الجافة، وعبر أرض المكان جدول تسمع رقرقة مياهه الباردة، وهي تنساب بين أحجار ملساء مختلفة الأشكال والأحجام. 
وقفت بجانب الجدول ثلاث طفلات يملأن المكان بأصواتهن الرقيقة. ويظهر من تشابه ملامحهن وملابسهن أنهن أخوات. كبراهن في حوالي السابعة، حادة متوقدة، وهي التي تتخذ المبادرة. قالت بلهجة صارمة: أنا أقوم بالبناء، وأنتما تحضران حجارة كهذه، وأرتهما حجرة كانت في يدها. 
انطلقن في المرة الأولى، للبحث عن الحجارة المطلوبة، ثم استمرت الوسطى والصغرى، بعد ذلك كالنملتين، تنقلان الحجارة المطلوبة، من الجدول إلى مكان بناء البيت، في حين استغرقت الكبرى في البناء. وكانت تعثر بين الفينة والأخرى على حجارة لا تعجبها،فترمي بها بعيدا. وتستمر الصغيرتان في إحضار الحجارة التي تريدها أختهما. 
خطرت للصغيرتين فكرة عملية، فنزلت الوسطى إلى الجدول، تبحث في صبر وتركيز على الحصيات التي أصبحت كأنها اللؤلؤ. وكلما عثرت على واحدة بين الحجارة أطلقت ضحكة من الفرح والسعادة. 
أما الصغرى، فقد ضمت أطراف ثوبها حتى صارت كفوهة كيس، وأمسكته بعناية وهي تتبع أختها لتقذف فيه ما جمعته من حصيات، وفجأة جاءها صوت غليظ: ستبللين ثيابك. 
قالها رجل كهل كان متكئا على جذع شجرة ضخمة يرتدي جلبابا داكن اللون يقارب لون جذع الشجرة، والطفلة مستغرقة في ما هي فيه، فلم تعر كلامه انتباها، فعاد يقول : 
- آلا تسمعين؟ 
اتضح أنها لم تسمع كلامه، فبادر إلى إفراغ كيس قماش صغير، من بضع برتقالات. 
وحمله وتوجه إليها. تناول الحصيات من ثوبها وألقى بها في الكيس، ثم وضعه في يدها فأمسكته وهي تكاد لا تشعر به. 
عاد الرجل إلى مكانه، فاستلقى على ظهره، مادا ذراعيه إلى الخلف، ثم استنشق بعمق هواء الربيع المنعش، الممتزج برائحة الأزهار ورائحة الصمغ السائل من شقوق في جذوع الأشجار. وبدت له سيقان أشجار الغابة منتظمة كالسواري، وقد تهدلت أوراق الأغصان من فوق، فظهرت من خلالها زرقة السماء الصافية، ثم أبصر في أعلى شجرة باسقة عشا عجيب الصنعة، يتمايل مع ميلان الغصن كلما حركه النسيم، فقال بصوت خافت: 
- ما أجمل هذا المكان ! 
استسلم الرجل لغفوة خفيفة، والنسيم يحمل إليه زقرقة الطيور وأصوات البنات، فتهدهد حواسه، كأنها قطعة موسيقية رائعة. 
أنهت الطفلات البناء، فقالت كبراهن : 
- علينا الآن أن نقطف أزهارا لتزيين البيت . 
انطلقن لقطف الأزهار من بين الحشائش التي تكسو أرض الغابة، إلا أن الصغرى لمحت فراشة في صعود ونزول وانعراجات حادة، فاستهوتها حركاتها وانشغلت بها وركضت  تحاول الإمساك بها. ولما حطت على زهرة أقحوان، دنت منها بحذر ولبدت لها، ثم انقضت عليها، ولكنها لم تمسك إلا بالزهرة، فقالت غير مسرورة: أوشكت أن أمسك بها؟ 
عادت أختاها تحملان باقة من الأزهار مختلفة الألوان، وحبات صنوبر كبيرة الحجم وعادت هي في أعقابهما تحمل زهرة واحدة، ثم انكببن على نفض حبات الصنوبر لاستخراج بذورها اللذيذة، وتنبهت الصغرى إلى نوم الرجل فأغراها بلعبة جديدة. 
التقطت ورقة إبرية جافة وبدأت تخزه بها على أرنبة أنفه، وهو نائم، فيحرك أنفه كما تفعل الأرانب، وهى تضحك، حتى أيقظته من نومه وهو يبتسم، فناولها برتقالة، وقال : قد حان وقت العودة... 
