رحالة مغربي في الصين 
١ - كان ابن بطوطة يكرر ما روي عن الرسول الكريم، (أطلبوا العلم ولو في الصين) وهو في طريقه إلى الصين . ولم يراوده خوف أو رهبة حين اقتربت السفينة من شواطئ الصين، فقد تذكر ترحيب أهالي الصين بالمسلمين، ولاسيما التجار منهم، الذين كانوا أول من وصلوهم بالدين الإسلامي ودولته . 
2- نزل ابن بطوطة في ميناء الزيتون ( وهذه المدينة ليس بها زيتون، ولكنه اسم أطلق عليها، ومرساها من أعظم مراسي الدنيا أو هو أعظمها) وشاهد ابن بطوطة كثرة الحدائق بهذه المدينة، فلكل فرد بها منزل تحط به حديقة غناء. 
3 - وقد جاء عند ابن بطوطة قاضي المسلمين بالمدينة، وكبار التجار للترحيب به، وذكر ابن بطوطة أن هؤلا التجار . لسكناهم في بلاد الكفار  إذا قدم عليهم المسلم فرحوا به أشد الفرح، وقالوا جاء من أرض الإسلام، فله يعطون ز كوات أموالهم، فيعود غنيا كواحد منهم . 
4- وقد تجول ابن بطوطة في بلاد الصين، فلاحظ أن معظم أهل الصين لايدينون بالإسلام، وإنما يعبدون الأصنام، ويحرقون موتاهم، كما يفعل الهنود، ولكن شاهد مع ذلك أن في كل مدينة من مدن الصين حيا خاصا بالمسلمين ينفردون بسكناهم به، ولهم فيه المساجد لإقامة صلاة الجمعة، وهم معظمون محترمون، ولهم في كل بلد شيخ يدعى شيخ الإسلام، يرجع إليه المسلمون في شتى شؤونهم.
5- ولاحظ ابن بطوطة أن الصينيين أهل رفاهية وسعة عيش ، لكنهم لايهتمون بملبس أو مطعم، فترى التاجر الكبير منهم الذي لا تحصى أمواله كثرة بلبس جبة قطن خشنة. 
