ساعي البريد 
1-منذ أكثر من عشرين عاما وعلي يعمل ساعيا للبريد بمدينتنا الصغيرة. إنه رجل نشيط، وخفيف الظل، ولم يسبق له أن أهمل عمله أو تضجر منه في يوم من الأيام. اكتسب من عمله المقرب إلى نفسه خبرة كبيرة، اطلع من خلالها على الكثيرين من سكان المدينة إلى درجة أنه ما إن يرى موظفا حتى يحضر بباله في أي إدارة يعمل، أو طالبا حتى يتذكر مدرسته وموقعها، أو رجلا عابرا حتى يتذكر مواصفات بيته وربما تسلسل أعمار أبنائه . 
2- لم يجد في يوم من الأيام صعوبة في إيصال أي رسالة أو برقية أو طرد إلى صاحبها القصود. فما إن يتسلم مجموعة من الرسائل أو الطرود من مركز البريد حتى يتفحصها باهتمام بعد أن يثبت نظارته الطبية على عينيه، ويمضي في قراءة العناوين ذات الخطوط المختلفة.
وحين يستعصي عليه كلمة أو يمحي حرف أو تضيع جملة من العنوان المكتوب على الغلاف، نتيجة السهو من المرسل، يدرك بسرعة الجزء المفقود من العنوان . 
3 - كان يشعر بأن عمله في غاية الأهمية وأن على عاتقه مسؤوليات كبيرة ليس من الأمانة والخلق الرفيع التهاون فيها. وكان يقول في نفسه : « هذه الرسائل تحمل في طياتها الكثير من الأمور المهمة والصعبة، وأحيانا تكون تلك الأمور مصيرية. وعلى هذا لا يجوز تأجيل إيصالها إلى أصحابها». 
حمد صالح (بتصرف) 
