(يحكى أن مجموعة من الحيوانات المهددة بمرض الطاعون كانت مجتمعة، في غابة بعيدة، حول الأسد ملك تلك الغابة) . 
الأسد: هانحن اجتمعنا هاهنا - أيها الأصدقاء - لكي نفكر جميعا، ونبحث عن حل لهذه المصيبة العظيمة التي حلت بنا، إن هذا الوباء الملعون الذي أصاب حيوانات الغابة خطير ، وقد تموت بسببه كل الحيوانات . 
فهل تريدون أن يبقى هذا المرض منتشرا بيننا، ويفتك بنا دون أن نبحث عن علاج ينجينا من فتكه؟ 
الحيوانات: ( بصوت واحد) لا يا مولانا الأسد. 
الأسد: استمعوا إلي جيدا، فقد روى الأجداد، منذ قديم الزمان، أن الوباء لايصيب قوما إلا إذا أذنبوا وارتكبوا الجرائم والمظالم. وأن القوم إذا أعرضوا عن الذنوب وتجنبوا المعاصي، زال عنهم الوباء ونجوا من الهلاك . 
النمر: صدقت أيها الزعيم، هذا ما قاله الأجداد والقدماء. 
الأسد: إن علينا أن نعترف بأخطائنا، وعلى كل واحد منكم أن يعترف بكل أفعاله، فلا يخفي عنا شيئا، إن مصلحة هذه المجموعة فوق كل مصلحة، ويجب علينا أن نضحي بكل مفسد، وبكل من يعتدي على الآخرين. 
النمر: (بصوت مرتفع): هذا هو الرأي الصائب، أيها الأسد الحكيم. 
الثعلب : يعيش مولانا الأسد سيقول كل واحد ما عنده بصراحة، لندافع عن كل إخواننا هذه الغابة . 
الأسد: يا قوم، هذا رأيي صريحا، فاسمعوه جيدا فكم من جريج جرحت وكم من قتيل تركت في الغابة، وبقيت نساؤهم أرامل ، وبقي أطفالهم أيتاما، فهل أنا مذنب؟ 
الثعلب: لا، أنت صاحب فضل، اقتل جمع الناس لنستريح منهم. 
النمر: أما أنا، فإنني كلما خرجت، عندما ينزل الظلام، نشرت الخوف في الأرض، فأخطف الأطفال، وأفتك بكل من صادفت في طريقي، فهل ترونني مذنبا ؟ 
الثعلب: كلا، إن فضلك لايخفى على أحد. 
الذئب: أما أنا، فإذا خرجت ليلا إلى الحقول، ووجدت أشخاصا مجتمعين متعاونين، رحت بعيدا منهم ألتمس السلام والنجاة، ولكن إذا أبصرتهم متفرقين مشتتين، فإنني أفوز بلحمهم وعظامهم. فهل تظنون أنني مذنب؟ 
الثعلب: لا، والله إنك لست مذب. 
الذئب: أنا أهجم على المزارع والبساتين، فاكل ثمارها، وإذا مررت بقرية، امتدت يدي إلى أطفالها وخنقتهم، ولكنني إن أبصرت رجالا مسلحين، ابتعدت عن القرية وتجنبت الخطر. فهل أنا مذنب ؟
النمر: لا، لا، تجنب الخطر ليس عيبا. 
الثعلب: إن أقبح شيء هو عمل لا ينفع، وإن الشجاع إذا أحاط به الخطر، فر منه. ( ثم يضيف ملتفتا إلى الحمار ) . 
وأنت، أيها الحمار، مالك لا تقول شيئا؟ صمتك هذا يشبه صمت المذنب الظالم، الذي يخاف أن يكشف ذنبه إذا نطق بكلمة هيا، قل ما عندك . 
الذئب: ماذا ارتكبت من جرائم؟ 
الدب: قل ماذا فعلت ؟ 
الأسد: ( آمرا الحيوانات بالكف عن الحمار) : قل لي ماذا فعلت، أيها الحمار، وإياك والكذب، قل رأيك صريحا . 
الحمار: أنا ما ارتكبت ذنبا أبدا، ولا عملت عملا قبيحا. 
الثعلب: اخرس، أيها الكذاب. 
الذئب: هذا أمر عجيب، حتى الحمار صار ذكيا وفصيحا، اصمت يا أحقر المخلوقات . 
الأسد: (ملتفتا إلى النمر) : اتركه يقل ماعنده، فلعل في قوله فائدة لنا. 
الحمار: كنت في أحد الأيام جائعا وقد ولى النهار، وأقبل الليل، (بدأت الوحوش تزأر زئيرا خافتا ولكنه مسموع والحمار  يحكي) وكان الحر شديدا والعرق قد بلل فروتي، فمررت بقرب بستان. وقوائمي لا تقوى على حملي، ومعدتي تكاد تتمزق من الجوع، (الحمار متلرنحا يكاد يقع على الأرض ) ... 
الأسد: أكمل أيها الحمار، الحمار: ...وجدت قليلا من العشب الذابل مطروحا في حقل بجانب البستان، وحضر الشيطان ونصحني بأكل العشب. 
الثعلب: هل أكلت منه؟ 
الحمار: أكلت منه قليلا. 
النمر : لقد اعترفت بذنبك أيها الحمار 
الذئب : أنت مذنب يا حمار ولابد من معاقبتك! 
الثعلب: لاتتسرعوا في الحكم على هذا المسكين ، لقد اعترف لكم بذنبه ولابد من الرجوع إلى القانون، لنرى النص الذي يحدد جريمته والعقاب المناسب لذنبه... من حق هذا المذنب المسكين أن يتمتع بحكم عادل (يفتح الثعلب كتابا ضخما يقلب صفحاته وهو يقول) من أخذ ماليس حقا له استحق العقاب، والحمار اعتدى على مال غيره وأخذ من العشب، القانو ن واضح والحمار أكل العشب، والجريمة ثابثة عليه. 
الأسد: (ينهض لينطق بالحكم على الحمار): هذا الحمار هو سبب الوباء الذي أصابنا، لأنه سطا على مال غيره ، ولم يقدر خطورة جريمته، وبسببه مات الكثير من سكان الغابة! خدوه وأحرقوه، حتي يغفر الله لنا ويشفنا من الأمراض . 
النمر: أسرعوا، فلا وقت لدينا. 
الأسد: اسحبوه بسرعة. 
الذئب: إياكم أن ترحموه. 
الدب: مت لا ردك الله، لا عاش شخص يريد لنا الشقاء والمرض . 
الثعلب: ( ينظر حذرا إلى الحيوانات وهي محيطة بالحمار مجتمعة تنهش جسمه وتمزقه ) : إن حجة الضعيف تبقى ضعيفة (وينضم إلى الحيوانات ويسترق بعض الفتات بحذر) .
