مهمة خطيرة 
1-عشت في الأسبوع الماضي تجربة مثيرة حقا، ولكنها كانت رائعة بالرغم من إثارتها، وقد وددت أن أحكيها لكم، بكل تفاصيلها، دون زيادة أو نقصان. فقد كنت مع طاقم من الطيارين ، في مغامرة كانت هي الأولى من نوعها، بالنسبة لي.
كانت الطائرة التي كنا على متنها، في رحلة عودتها إلى مطار محمد الخامس بالدار البيضاء. 
2-كان شاطئ المحيط الأطلسى يمتد على مدى البصر، والزبد الأبيض الذي تخلفه الأمواج يتلألأ تحت ضوء القمر.
تراءت أضواء مدينة الدار البيضاء، في صفوف طويلة. وبدا مسجد الحسن الثاني بصومعته الشاهقة التي ينبعث من أعلاها شعاع ضوء قوي ناصع البياض . 
كانت المصابيح تبدو أكبر، كلما اقتربت الطائرة، في نزولها التدريجي، من أرضية المطار. 
ظهر أمامنا صفان مستقيمان من المصابيح المضيئة الساطعة، وكانا طويلين ومتوازيين، يضيئان جانبي المدرج الذي ستهبط فه الطائرة . 
3-اقتربت الطائرة من بداية مدرج الهبوط، وأوشكت عجلاتها الخلفية أن تلامس الأرض. 
وفجأة سطع أمامنا ضوء وهاج هائل ، انبعث دون شك، من كشافات طائرة أخرى تتحرك بسرعة في الاتجاه المعاكس لاتجاه طائرتنا ... يا إلهي، هذه كارثة محققة، ستتصادم الطائرتان، وسنهلك جميعا...
بسرعة البرق، سحب قائد الطائرة ذراع القيادة بشدة إلى الخلف، وإذا بطائرتنا تندفع بسرعة نحو السماء، مبتعدة عن الطائرة القادمة في اتجاهنا، وعن أرضية المطار ... وتحلق بنا مجددا في الجو. 
4-هلل كل من كان في قمرة القيادة فرحا بنجاتنا، واستعد القائد لمعاودة الهبوط. وقد تم هذه المرة بسلام، ولكن على مدرج آخر، قد تتساءلون، أيها الأصدقاء، عن حالة الركاب، وقد يخطر ببالكم أن بعضهم قد يكون أغمي عليه.
والحق أقول لكم : لم يكن معنا أي راكب، ولم نكن في طائرة، ولم نغادر الأرض ولم نهبط في أي مطار... 
5-لقد كنا في قمرة خاصة بالتدريب على الطيران، يتمرن فيها الطيارون، بواسطة برنامج يمثل الظروف الواقعية لعمليات قيادة الطائرات. فهل تعلمون أنني، أنا "الكمبيوتر" أستطيع أن أنفذ التعليمات التي يشحنون بها ذاكرتي، فاحفظها جيدا، وأستعملها حسب البرنامج الذي يكون مسجلا في ذاكرتي؟ تماما كهذه القصة التي حكيتها لكم؟ 
6-إنني أستطيع، بفضل برنامج القيادة الآلية، أن أنوب عن قائد الطائرة في القيام بقيادتها وهي في الجو ، فيخرج من قمرة القيادة، ليقوم بجولة في الطائرة، أو يتحدث إلى المسافرين، إن أراد ذلك. إلى القاء في برماج آخر. 
من اقتباس المؤلفين
