تستمد الأسرة المسلمة مقومات تكوينها وشروط استمرارها من تعاليم الدين الحنيف، قال الله تعالى : (( ومن اياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة)) الروم.
 فالزوجان نفساهما عنصرا تركيب الأسرة، ولا يستقيم هذا التركيب كل الاستقامة إلا بالاطمئنان، وهذا الاطمئنان يتغذى بالمودة والرحمة الله التين زرعها الله بين المرأة والرجل على حد سواء.
من هذه التعاليم السماوية استمد المشرع المغربي روح القوانين التي تنظم شؤون الأسرة، رغبة في صلاح المجتمع كله. 
وسعى إلى خلق التوافق بين جميع الأفراد، فحدد الحقوق والواجبات، وحفظ لكل واحد  كرامته. 
وستبقى الأسرة المغربية متماسكة ما دامت مراعية للحقوق والواجبات في ظل المودة والرحمة.
