المشهد الأول: 
غير ممسرح، سنقرأه قراءة مركزة، ثم نقرأ المشهدين الأخيرين ونعمل على مسرحة المشهد الأول والمشهد الأخير.
المشهد الأول:
"تدور هذه المسرحية حول موضوع كرم الضيافة، الذي عرف به الإنسان العربي.
وفي واحدة من هذا الكرم، ضل الملك النعمان طريقه في الصحراء، خلال قيامه برحلة صيد، ولقي في ذلك تعبا كبيرا هو ووزيره، لكن الله هداه، فعثر في الصحراء على أعرابي يقيم هو وزوجته في خيمة معزولة عن الناس، فأكرم ضيافته، وأنزله بداره حتى الصباح..
وعند الرحيل كلب الملك من البدوي أن يطلب شيئا ليحققه له، فرد الرجل بأن الأيام ستحقق ذلك..
فتركه الملك وانصرف شاكرا، بعد أن منحه شارة الملك".
المشهد الثاني:
الراوي: كان يا ما كان ... كان ملكٌ يدعى النعمان، يتشاؤم من يوم الأحد من أيام الأسبوع ، كان يسميه يوم البؤس . 
وفي يوم من هذا الأيام المنحوسة ، جلس في قصره وحيدا وأغلق عليه الأبواب فإذا إقترب من القصر إنسان يطلب حاجة لم يسمح له ... بل يحكم عليه بالقتل.. 
وصادف أن وصل رجل أعرابي إلى مملكة النعمان... 
وفي هذا اليوم المنحوس فتوجه إلى القصر وهو لا يدري ما الأمر ، ولا يعرف أن هذا اليوم هو يوم البؤس عند النعمان…
فتوقف عند باب القصر وتسائل الرجل البدوي :ماذا يحدث ؟
المملكة في هذا اليوم.. أراها خالية.. وقصر النعمان مغلق.. لا بأس.. 
ماذا يحدث لو أطرق باب القصر، وألقى الملك النعمان فسيذكرني... 
(( يقترب الرجل من باب كبير مغلق، ويطرقه..
ولا يرد عليه أحد، ويطرق مرة أخرى …
فسمع صوت النعمان من الداخل)).
النعمان : من يجرأ أن يطرق بابي في يوم النحس هذا ؟
الرجل:( لنفسه ) .. إلهي... ماذا صنعت؟ 
(ويرد).. غريب يطلب أن يلقى الملك.
(يفتح الملك ووجهه مقطب وفي يده سيف..).
الرجل : (يحاول ان يتماسك). 
بنفسك تفتح لي يا مولاي!
النعمان : ويلك يا هذا..ألا تعلم ماذا يعني هذا اليوم بالنسبة لي؟؟
الرجل : والله … والله لا أدري يا مولاي..
النعمان :قل لي من أنت ؟…. ومن أين أتيت ؟
الرجل : ألا تذكرني يا مولاي ؟
النعمان :ذكرني … أسرع ...
( يخرج الرجل شارة الملك التي منحها له الملك في الصحراء).
النعمان : آه … تذكرت… صاحب الكوخ!...  الرجل البدوي .
الرجل: (في سعادة) هو بعينه يا مولاي...
النعمان : لكن...  ألا تعلم أني أجهز في هذا اليوم المشؤوم على كل من طرق بابي، بسيفي هذا؟
الرجل : لماذا يا مولاي ؟
النعمان : لا تسألني.. هذا ما قررت .. فلماذا جئت في هذا اليوم بعينه.
الرجل : ألا يشفع لي عندك أني مسافر غريبٌ.. لا يعرف حقيقة هذا اليوم؟
النعمان : (مقاطعا) لا يشفع عندي شيء... وقد اقسمت ..لو دخل علي اليوم ولدي من صلبي لقتلته.. الآن أطلب حاجتك من هذه الدنيا وتهيأ للقتل.
الرجل: وماذا أصنع بالدنيا يا مولاي.. لو أنك تقتلني الآن؟!
النعمان: اختصر.. واطلب مني أي شيء… إلا حياتك..
الرجل: إن كانت لي حاجة … فإني أطلب يا مولاي.. أن تمنحني مالا … وأن تؤجل قتلى حتى ألقى زوجتي وأودعها ثم أعود إليك…
النعمان:تلقى زوجتك... أين؟
الرجل: تركتها في الصحراء في المكان الذي تعرفه.
النعمان: يعني أنك سوف تغيب أكثر من شهر.. ومن يضمن لي عودتك؟
الرجل: صدقني يا مولاي أني سأعود..
النعمان: كيف أصدقك الآن؟.. هل تعرف أحدا في مملكتي يضمن لي عودتك؟ (يصفق النعمان.. ويدخل الحارس مذعورا).
النعمان: استدع الآن بعضا من حاشيتي.. هيا أسرع…
الحارس: سمعا وطاعة يا مولاي ( يخرج  الحارس).
النعمان: عليك الآن أن تقنع أحدا من حاشيتي.. هيا أسرع.. (يدخل شخصان).
- هذان وزيراي .. فأقنع من شئت منهما.. (يتوجه الملك أليهما).
- هذا الرجل البدوي، ساقه قدره اليوم إلي، وقضيت بقتله..لكنه..طلب مني أن يلقى زوجتهن ثم يعود إلي بعد مرور شهور.. فمن منكما يضمن لي أن يعود(صمت)
الرجل:(يخاطب الوزيرين في لهفة) أقسم لكما أني سأعود… (يحاول استرضاءهما...).
الوزير الأول: أنا لا أعرفك… ولا يمكنني تحقيق هذه الرغبة…
الرجل: صدقني يا سيدي .. سأودع أهلي.. وأعود.. (صمت).
الوزير الثاني: أضمنه يا مولاي.
النعمان: (في دهشة) تضمنه أنت!؟
الوزير الثاني: ألا يكون هذا الرجل .. هو من أكرمنا عندما تهنا في الصحراء.. نعم يا مولاي.. أضمنه.
النعمان:(يصيح) أعطو هذا الرجل البدوي مائة بعير محملة بما يريد… بضمان وزيري هذا.. وموعدنا مثل هذا اليوم في الشهر القادم.
المشهد الثالث: (غير ممسرح).
في اليوم الموعود يقف الملك النعمان، وحاشيته. ومعهم الوزير الضامن.. ويذكره باليوم.. آخر مهلة إذا لم يحضر البدوي.
فاستسلم الوزير لقضاء الله.. لأنه اعتقد في البدوي كل الخير.
وفجأة يخضر البدوي مسرعا.. وفي حالة يرثى لها… فتعجب الملك وكل الحاضرين.. وعندما يسأله الملك، لو أنه خالف وعده ولم يجئ فيرد عليه البدوي، بأن الخوف الذي كان يتملكه، هو الخوف من غضب الله، لأنه سيعرض الوزير للقتل، فيحاسبه الله على ذلك.
يندم الملك على قراره الجائر، ويعلن عن تخليه عن قتل الناس بدون إثم، وأن جميع الأيام سواء.. فهي أيام الله، كلها خير وأمان.
فيفرح البدوي وكل الحاضرين لهذا العفو الشامل.
