شبكة الإنترنت العالمية هي تلك الشبكة التي بدأت كمشروع  قامت به مؤسسة للأبحاث المتقدمة عام 1969 ، لتصبح مصدرا هاما للمعلومات في مختلف المجالات السياسية والإقتصادية والإجتماعية والإعلامية ، ولتحتل مكانة مهمة في حياة الناس لكونها أداة للتعلم والإتصال والتجارة والإدارة؛ ومع تذايد عدد مستخدمي الإنترنت، ازداد عدد مزودي خدمة الإنترنت، واشتدت المنافسة بينهم رغبة في تقديم الأفضل وبالسعر الأقل.
ومع ضيق الوقت وسيادة تكنولوجيا المعلوميات والإتصال،وفر الإنترنت إمكانية التعلم عن بعد في جهات عديدة، وبأقسام مختلفة وبلغات شتى، حتى أصبح العلم سهل المنال قريبا من الجميع. 
فالدروس والمحاضرات تتاح على موقع الجامعة على الإنترنت حتى من خارج الحدود، والمتعلم يتجول في مواقع المكتبات من خلال شاشة صغيرة في بيته، أو في المحلات العمومية لخدمات الإنترنت . 
وأمام تنوع وتطور خدمات هذا الاختراع العجيب في مجالات متعددة، وأمام شدة الإقبال عليه تطرح التساؤلات التالية:
هل ستغلق المكتبات التقليدية ودور النشر والتوزيع أبوابها لتقوم الشبكة العنكبوتية مقامها ؟
وهل يمكن أن تتوسع الدراسة عن بعد بواسطة شبكة الإنترنت لتلغي المؤسسات التعليمية التقليدية والطرق السائدة في الإشراف على التعليم ؟ 
وهل سيحل الإعلام الإلكتروني محل الإعلام الورقي التقليدي ؟ 
وبالتالي هل سينجح الإنترنت في تقليص أدوات البحث لدى الإنسان ؟
لقد برزت المكتبة المتطورة متعددة الوسائط بديلا للمكتبة التقليدية، يتعايش فيها الكتاب إلى جانب الشبكة العنكبوتية، تحفظ للأول قيمته العلمية والتاريخية والفنية، وتسمح للثانية بلعب دورها الريادي في تطوير شؤون العلم والثقافة والاتصال والتواصل . 
فهل نحن على استعداد لتخطي مرحلة الدهشة والانبهار إلى مرحلة التوظيف والاستثمار؟
