يدخل "جاليلي" إلى قاعة المحكمة، إنه شيخ طاعن في السن، يوشك أن يكمل السبعين من عمره، يمسك في يده "المنظار" الذي تعود أن يرى السماء من خلاله، وأمامه يجلس ثلاثة قضاة استعدوا لمحاكمته...
القاضي الأول : يا جاليلي، هل مازلت مصمما على أقوالك بأن الأرض ليست مركز الكون، وأنها مجرد كوكب يدور حول الشمس؟
جاليلي: هذا ما لاحظته من خلال مراقبتي للسماء يا سيدي، وهذا المنظار الذي أحمله في يدي هو ما أكد لي ذلك.
القاضي الثاني غاضبا : دعك من المنظار، نحن لا نؤمن إلا بما جاء في الكتب القديمة... 
كيف تجرأت على إنكار ذلك؟
جاليلي : لأن الحقيقة ليست في الكتب القديمة يا سيدي، والذين قالوا ذلك لم يكن لديهم هذا المنظار؛ وعلم الفلك تطور كثيرا .
القاضي الثاني وقد زاد غضبه: أيها المغرور ! من تحسب نفسك؟
جاليلي : أنا رجل بسيط، وأبي عازف موسيقى، وأومن بظواهر الكون، وأحب علم الفلك والرياضات..
القاضي الثالث : دعنا من هذه الأقوال؛ أنت متهم بإجراء تجارب أخرى.
جاليلي: إنها محاولات للتأكد من رأي.
القاضي الأول: أنت متهم بتهمة أعظم، هل سمعت عن عالم يدعى "كوبرنيك"؟.
جاليلي: أجل يا سيدي، سمعت أنه قال أيضا : ((إن الأرض ليست مركز الكون))فتمت محاكمته.
القاضي الأول: ما دمت قد سمعت عن هذا العالم المارق، وتعرف نهايته البشعة، فكيف عدت تردد أقواله؟
جاليلي: لم أكن أريد ذلك، ولكن الحقيقة فرضت نفسها.
القاضي الثالث : الناس يجرون دائما وراء الأكاذيب.
جاليلي: النجوم لا تكذب يا سيدي، وكذلك كوبرنيك لم يكن كاذبا.
القاضي الأول: أنت تستفز المحكمة بذكر إسم هذا الرجل.
القاضي الثاني : لعلك نسيت التعذيب الذي تعرضت له.. ولم تأخذ العبرة!
جاليلي . إنني أشكر الله الذي جعلني أرى أشياء لم يرها أحد قبلي !
القاضي الأول : اسمع، اعترف أن الأرض ثابتة في مكانها.
جاليلي : ولكنها تدور يا سيدي.
القاضي الأول : إذن ستدفع حياتك ثمنا لهذا القول.
