((...تجسيدا لإرادتنا الراسخة، في تحقيق المزيد من المكاسب للنهوض بحقوق الإنسان، ثقافة وممارسة، ها نحن اليوم نقوم بتنصيب لجنة "الإنصاف والمصالحة" ، ونضع اللبنة الأخيرة للطي النهائي لملف شائك، ضمن مسار انطلق منذ بناية التسعينات، والذي شكل ترسيخه أول ما اتخذناه من قرارات غداة اعتلائنا العرش.
ومع استحضار اختلاف التجارب الدولية في هذا المجال، فإن المغرب قد أقدم بحكمة وشجاعة، على ابتكار نموذجه الخاص، الذي جعله يحقق مكاسب هامة، في نطاق استمرارية نظامه الملكي الدستوري الديمقراطي الضامن لحرمة الدولة والمؤسسات، وحريات الإنسان وكرامته، مما تجلى خاصة في العفو عن المعتقلين السياسيين، وتسوية أوضاعهم المهنية والإدارية، وعودة المنفيين والمغتربين، وتعويض ضحايا الاعتقال التعسفي أو الاختفاء القسري، والبحث عن مصيرهم.
ونود في هذا الصدد الإعراب عن بالغ إشادتنا بصانعي هذه المكاسب دولة ومجتمعا، مستحضرين بكل اجلال وخشوع، رائد هذا المسلسل، جلالة الملك الحسن الثاني(...)، ومنوهين أيضا بمن ساهموا في هذا البناء، إن على مستوى السلطات العمومية، أو على مستوى الهيئات السياسية والنقابية والجمعوية. 
كما نود الإشادة بما قامت به الهيأة المستقلة للتحكيم من أعمال جليلة للتعويض عن الأضرار المادية والمعنوية، مؤسسة بذلك رصيدا غنيا مشهودا به، وطنيا ودوليا، وهو ما سيمكن لجنة الإنصاف والمصالحة من الانطلاق على أرضية ثابتة، لاستكمال عمل الهيأة السابقة.
وسنظل حريصين على الطي النهائي لهذا الملف، لتعزيز التسوية العادلة غير القضائية، وتضميد جراح الماضي، وجبر الضرر بكيفية شمولية، جريئة ومتبصرة، تعتمد الإنصاف ورد الاعتبار، وإعادة الإدماج، واستخلاص العبر والحقائق لمصالحة المغاربة مع ذاتهم وتاريخهم، وتحرير طاقاتهم للإسهام في بناء المجتمع الديمقراطي...، 
الذي يعد خير ضمان لعدم تكرار ما حدث (...) 
علما أن الحقيقة لا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى مصداقا لقوله تعالى:
((يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور)) غافر.
وتلكم هي السبل لترسيخ روح المواطنة الإيجابية، وجعل الديمقراطية وحب الوطن وإشاعة ثقافة حقوق وواجبات الإنسان، خير تحصين لمجتمعنا من نزعات التطرف والإرهاب التي نحن مصممون على مواجهتها بحزم الساهرين عر صيانة الأمن والاستقرار في ظل سيادة القانون (...) 
لبناء مجتمع ديمقراطي وحداثي يمارس فيه كل المواطنين حقوقهم، وينهضون بواجباتهم بكل مسؤولية وحرية والتزام.
