بحث عمرو في مكتبة المدرسة، فأعد موضوعا في التربية البدنية، وقدمه لأستاذه ليعرف رأيه فيه، فأعجب الأستاذ بالموضوع، وحدد موعدا لتقديمه لزملائه. 
وذات صباح قال الأستاذ لتلاميذه : ((اسمعوا يا أبناء، هذا عمروأعد لكم موضوعا شيقا، فأنصتوا إليه)): أجاب صديقه عبد الرحمن :((هيا يا عمرو، ها نحن نصغي إليك...))
قال عمرو  وهو فرح بذلك : ((هأنا سأحدثكم)):
((عنيت المجتمعات المتقدمة في المشرق والمغرب عناية عظيمة بالرياضية البدنية، بل سارت بها لتوازي اهتمامها بتهذيب النفوس وصقل العقول، لأن العقل السليم في الجسم السليم.
وللرياضة فوائد عظيمة، فهي مدعاة لتقوية الجسم، ومسلك لتربية أعضائه وتنميتها، وما كان الجسم لينال نصيبه من القوة والرشاقة إلا بفضلها، لأن التربية البدنية، تعود النظام، وتحقق السلم والوئام والتعارف بين الشعوب، وهي تمارس لتغرس في النفوس المحبة والوفاق، وتعود على التناصر والاتحاد. 
وهي معول لهدم الأمراض، وبلسم لشفا ء الأبدان، فنرى الرياضيين في كل محفل أو ملعب منسجمين في خطواتهم أو متحدين في حركاتهم وسكناتهم، وما كانوا ليصلوا إلى هذا المستوى لولا فضل الرياضة، فهي متنفس لكل ضيق، ومهرب من كل عنف أو حقد.
لهذا فإن الرياضة تجعل الأولاد رجالا صالحين كي يعوا دورهم في المجتمع، وتجعل البنات صالحات المنبت، ليؤدين واجباتهن بكل تفان. 
فمارسوها بجد وإخلاص، فتنالوا النجاح في حياتكم)). 
شكر الأستاذ والتلاميذ لصديقهم عمرو هذا الجهد.
