هل رأيت يوما نجما وهو يهوي من السماء؟
يمكنك أن تشاهد هذا في الليالي الصافية عدة مشاهدات عندما عندما تظهر في السماء شرائط نارية تتصل اتصالا.
يسمي بعض الناس هذه الشرائط "الشهب".
لكن النجوم لا تسقط كل السقوط بالفعل، وكل ما في الأمر أننا نرى أجزاء صغيرة من الصخور القادمة من الفضاء الخارجي تندفع اندفاع الصواريخ خلال طبقات الهواء العليا، ويعمل احتكاك هذه الأجزاء مع الهواء على تسخينها وتوهجها فتهوي محترقة كل الإحتراق وتتحول إلى غبار.
أما الأجزاء المحترقة بعض الإحتراق قبل سقوطها إلى الأرض فتسمى النيازك.
والنيزك الكبير يمكن أن يحدث حفرة ضخمة في الأرض عندما يصطدم بها.
