داخل معمل الصناعة الفلاحية، اصطف العمال والعاملات أمام الآلات، حياهم الرئيس وقال لهم :((أيها العمال، أيتها العاملات، إنني معتمد عليكم في زيادة الإنتاج لتلبية طلبات المستوردين، وإنني أبشركم بتحسين أجوركم))، ثم قام بتوزيع الأدوار :
((أنت يا أحمد، اشتغل اليوم في المطحنة، أما أنت يا عبد الله، فراقب المصعد، وأنتما يا امرأتان دوركما أن ترتبا العلب بعد وزنها في الميزان، وانتبها إلى تاريخ الصلاحية)).
صعد الرئيس عبر المعراج إلى مكتبه وهو يردد:((لك الحمد يا الله، الأمور تسير على أحسن حال))، علق معطفه على المعلاق، وجلس يتمعن في ملف البريد، ثم نادى بصوت خافت:((أفاطمة، اتركي المرقنة من فضلك، وناوليني المرقم)).
وانشغل بالعمل الإداري وهو مرتاح إلى إخلاص العمال في عملهم.
