"الحياة لا تعرف المستحيل" هذا ما امن به "ابرايل" وهو يواجه عاهة العمى منذ صغره...
نشأ الطفل "لوي ابرايل" مع أبيه في قرية فرنسية صغيرة؛ كان شغوفا بالجري والسباق مع الجياد القوية التي يقوم أبوه بصنع السروج لها... 
دخل الأب يوما إلى ورشة صناعة السروج، ووجد شوكة قد انغرست في عين ابنه اليسرى، فانطلق صحبة الأم بحثا عن الطبيب... 
لكن الحظ العاثر أوقعهما في طريق عجوز القرية التي قالت لهما : "دعوني سوف أوقف النزيف". 
وراحت تعالجه بالطريقة البدائية؛ لكن الصغير سائت حالته كثيرا. 
وبعد ستة أشهر جاء الخبر المؤلم :"لوي فقد بصره تماما... 
العين السليمة لحقت بأختها…"
بدأ الطفل يرى كل شيء أسود اللون أمام عينيه، واختفت الخيول البيضاء، والسماء الزرقاء،والحدائق الخضراء، وصار كل شيء قاتما.
رغم هذا المصاب لم يفقد الطفل الأمل، ولا روحه المرحة، وقال لأمه :"أنا الان أسبح في بحر مظلم ليس له لا عمق ولا نهاية، لكنني أرى أشياء جميلة تجري أمامي، تحاول أن تسبقني.."
ومرت السنوات، فقرر الأب أن يرسل ابنه إلى باريس، حيث توجد هناك مدرسة خاصة بالمكفوفين مثل. 
لم تكن الحياة سهلة في المدرسة، فالصغير ألوي البالغ من العمر عشر سنوات لم يستمتع بالقراءة، لأنه لم يجد من يقرأ له الكتب والقصص والمجلات، فصمم على أن يقرأ الكتب بأي طريقة، دون الحاجة إلى شخص يقرأ له، وراح يفكر... 
"فاقد البصر لديه نعمة أخرى هي القدرة على اللمس... فلماذا لا يقرأ بأصابعه ؟
بدأ "ابرايل" في البحث عن وسيلة لتوظيف هذه القدرة، وتعاقبت الأفكار في ذهنه، فاهتدى إلى صنع مجسمات على غرار قطع "الدومينو" لكل منها رمز خاص يدل على حرف معين…
ذاعت طريقة "ابرايل" في مدارس فاقدي البصر، فوفرت المطابع الكتب للمكفوفين باعتماد حاسة اللمس دون الإستعانة بالمبصرين.. وانتشرت والكتب في مدارس فاقدي البصر.
وصار "ابرايل" أول متعلم مبتكر من نوعه...
