عدت إلى قريتي الهادئة بعد طول غياب.
وما كدت أجتاز النهر حتى بلغ إلى مسامعي رنين صوتين مألوفين (( عاد الغريب عينه)).
التفت يمينا، فإذا الشيخان كلاهما يبتسمان، حييتهما بحرارة، وقلت: (( ما يزال بهاء الطبيعة أخاذا ! والفضل يعود لكما حتما)).
وفي الطريق إلى بيتي قادني الشيخان إلى مكان أسرني، وقالا : (( انظر إلى الشجيرتين كلتيهما، إنهما باسقتان مثمرتان)) فصحت طربا، (( لا لا هذا رائع ومدهش حقا، كيف من ودعته صغيرا، يستقبلني شامخا!)).
وفي غمرة دهشتني أقبل علي صديقتي قائلا:(( دع عنك هذا، وأسرع فالسكان جميعهم في انتظارك)).
