... كان ساعي البريد يجوب الأحياء والقرى مشيا على قدميه، متأبطا حقيبة جلدية أكل عليها الدهر وشرب، وبيده مجموعة رسائل يجهد لإيصالها إلى أصحابها في الصباح، وفي وقت يعرفه منتظروه ، ويقلقون لتأخره ، ويفرحون لمجيئه لما يحمله لهم من أخبار الغياب والأحباب. 
وكثيرا ما كانوا يدعونه إلى شرب القهوة والاستراحة من قيظ الحر صيفا والمطر والبرد شتاء.
ثم تطورت وسائل النقل البريدي من القدمين إلى الدراجة، حتى وصل إلى البريد الإلكتروني، والذي أصبح لغة التخاطب الفوري من أقصى المعمورة إلى أقصاها ... ناهيك عن الشركات المتخصصة التي تنقل الرسائل المستعجلة والطرود البريدية على متن أسطول من طائراتها عبر القارات الخمس. 
بل إذا أردت جهة ما أن تبلغ رسالة واضحة لجهة أخرى، فإنها تبعث لها بصواريخ دقيقة التصويب، إنها وسائل تقنية متطورة جدا، ومتوفرة تحقق كل ما نريد. 
والسؤل اليوم : إلى أين نحن سائرون؟ 
يحق لنا أن نختلف مع الآخر، ويحق لنا أن نتحاور عبر وسائل الإعلام، كما يحق عبر البريد وبالحوار أن نفهم الاخرين ونجادلهم بالتي هي أحسن، مصداقا لقوله تعالى: (( ...وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا...))الحجرات.
في عصر ((الرسائل المتحدثة والمتميزة بالهمجية والدمار والقتل)) سيرتاح ساعي البريد، وسيبكي المواطن البريء على حال التردي والانحطاط الذي وصلنا إليه مع البريد الصاروخي.
