يتميز الإنسان عن غيره من الكائنات الحية الأخرى   لما يتمتع به من عقل  بالقدرة على تغيير بيئته، وخلق ظروف أكثر ملائمة لمعيشته، عن طريق العمل المنتج الخلاق... 
وقصة الحضارة الإنسانية هي قصة تطوير الإنسان لذاته ولطاقته الإنتاجية؛ فالكائن البشري الأول بدأ حياته باستخدام يديه في جمع والتقاط الثمار من الأشجار، ثم ما لبث أن ابتدع أدوات بسيطة للعمل، ساعدته على الانتقال إلى مرحلة الصيد والقنص؛ ومن خلال تجارب طويلة وشاقة أخذ يبتكر أدوات أكثر تعقيدا ورقيا، مكنته من استزراع الأراضي، واستئناس الحيوان، وتلبية احتياجاته من مسكن وملبس وانتقال واتصال وترفيه وترويح ودفاع.
وكلما تطورت أساليب إنتاج الإنسان تطور أسلوب حياته، حتى وصل إلى المرحلة الصناعية، ثم ما بعد الصناعية، وهي مراحل تختلف كيفا عن المراحل السابقة من حيث درجة إخضاع الطبيعة لسيطرة الإنسان.
إن سر ارتقاء الإنسان إذن هو العمل والإنتاج، فهو لا يطور بالعمل بيئته فحسب، ولكنه يطور أيضا ذاته وقدرته الذهنية والجسدية والروحية والاجتماعية، وبالعمل يتحقق المبدأ الصحي الأول في العلاقات بين البشر: 
مبدأ الأخذ والعطاء. 
فالجيل الحالي يأخذ ثمار الأجيال السابقة، ليضيف إليها ناتج عمله، ويعطيها للأجيال اللاحقة، وكل فرد في المجتمع يأخذ ويعطي من خلال عمله وعمل الآخرين.
وجميع الشعوب المتقدمة في العالم اليوم، يقدس مواطنوها العمل المنتج بكافة أنواعه: اليدوي والعقلي. 
وكلما ازداد المجتمع رقيا مارس كل فرد فيه كافة أنواع العمل، وازداد تقدير العمل اليدوي والاستمتاع به، حتى ارتقى إلى مستوى الهواية. 
ولقد شهدت الحضارة العربية في أوج ازدهارها تمجيدا وتقديسا للعمل المنتج في كافة المجالات، ما تزال آثار تقف شامخة أمام العالم، تثبت له قدرة العرب على الخلق والإبداع.
