موكب النور تهادى في جمال وجلال. 
يسكب الأفراح في الوادي ... على تلك الرمال.
صور فتانة النور وثيقات الظلال.
فاهتفي يا طير باللحن، وغني يا روابي.
واسبحي الليلة في بحر من النور المذاب. 
أنت يا صحراء حرمت على عيني المناما.
وملأت القلب شوقا وحنانا وهياما.
ابعثي ((ليلى)) فقيس جن بالحب وهاما. 
ويناجي طيفها الساري على تلك الرحاب. 
فإذا طار ليلقاه تولى كالسراب.
ها هو البدر مع النور من الأفق يغيب. 
ها هي الصحراء قد غشى محياها الشحوب. 
يا حياتي إنني وحدي على الأرض غريب. 
ها أنا أمضي إلى داري فقد طال غيابي. 
ومع النور معادي، ومع البدر إيابي.
