تتنوع التجمعات السكنية الهائلة، والمباني الرسمية الكبرى في مدينتي، وتنتشر وتتسع بين أعداد كبيرة من الأشجار والبساتين، إلى جانب الحدائق الغنية بأزهار اللوز والليمون والكرز البري، تنشر أريجها في الجو فيعطي إحساسا بالعطر الذي ظل يجلل المدينة مئات السنين.
وعلى الرغم من قساوة الطبيعة على المدينة في السنين الأخيرة، فإنها ظلت كعش نحل سياحي مرموق. يحوم حوله الغرباء كالزنابير من طالبي التسلية والمغامرة.
إن تنشيط حركة السياحة في المدينة استدعى شق طرق عريضة أنيقة ومتوازية…
كما نظمت الساحات الكبرى كي تتسع لمئات الألوف من الناس، يجتمعون فيها أيام المناسبات والأعياد الهامة، وأعدت نواح جديدة لأشكال المطاعم الأجنبية مثل المطعم الفرنسي والصيني والشرقي..
كما تحولت بقايا قلعة قديمة مهجورة إلى مسرح في الهواء الطلق، تقدم على خشبته فرق راقصة من مختلف البلدان عروضها حسب المناسبات.
وفي المرافق التجارية تم تخصيص أروقة لمعروضات دور الأزياء العالمية كالملابس والأحذية والمجوهرات الغالية الثمن التي تثير شهية المستهلكين.
وفي المقابل تنتظم المرفق الاجتماعية اليومية، فكان فيها الحلاق، وعامل الدباغة، والمعلم في كتاب أو مدرسة، وصاحب الفندق الشعبي، وصانع السروج، والحداد، والنجار، وما إلى ذلك من مهن كانت المدينة تستقطبها منذ أجيال، وفي ظل هذا كله، يحس السكان والسياح بالراحة والمتعة.
