Tradutor: Nádia Morais
Revisora: Margarida Ferreira
Se há algum poder no "design",
é o poder da síntese.
Quanto mais complexo o problema,
maior a necessidade de simplicidade.
Permitam-me que partilhe três casos
em que tentámos aplicar
o poder de síntese do "design".
[Caso 1: Cidades]
Vamos começar pelo desafio global
da urbanização.
É um facto que as pessoas
estão a mudar-se para as cidades
e apesar de ser contra-intuitivo,
é uma boa notícia.
Está provado que as pessoas
vivem melhor em cidades.
Mas há um problema a que eu chamo
a ameaça "3C":
EsCala, veloCidade e esCassez de meios
com os quais teremos de responder
a este fenómeno
sem precedência em toda a história.
Para terem uma ideia,
dos três mil milhões de pessoas
que vivem actualmente em cidades,
mil milhões estão abaixo
do limiar da pobreza.
Em 2030, dos cinco mil milhões
que estarão a viver em cidades,
dois mil milhões estarão
abaixo do limiar da pobreza.
Isto significa que teremos de construir
uma cidade para um milhão de pessoas
por semana,
com 10 mil dólares por família,
durante os próximos 15 anos.
Uma cidade para um milhão de pessoas
com 10 mil dólares por família.
Se não resolvermos esta equação,
não vão deixar de vir para as cidades.
Virão de qualquer forma,
mas vão viver em bairros de lata,
em favelas
e em alojamentos informais.
Então, o que fazer?
Pode surgir uma resposta
nas próprias favelas e bairros de lata.
Poderíamos obter uma pista
nesta pergunta
que nos foi feita há 10 anos.
Pediram-nos para alojar 100 famílias
que tinham estado a ocupar ilegalmente
meio hectare no centro da cidade
de Iquique, no norte do Chile,
usando um subsídio de 10 mil dólares
com o qual tínhamos de comprar o terreno,
providenciar a infra-estrutura
e construir casas que,
no melhor dos casos,
teriam cerca de 40 metros quadrados.
E, já agora, disseram:
"O custo do terreno,
"como é no centro da cidade,
"é três vezes mais
"do que o que o alojamento social
costuma conseguir pagar".
Devido à dificuldade da questão,
decidimos incluir as famílias
no processo de entendimento
das restrições.
Começámos um processo
de "design" participativo
e a testar o que estava disponível
no mercado.
Casas isoladas
poderiam alojar 30 famílias.
Casas geminadas, 60 famílias.
["100 famílias"]
A única forma de as alojar a todas
era construir em altura.
Mas ameaçaram-nos
começar uma guerra de fome
se nos atrevêssemos a fazê-lo como solução,
porque não podiam fazer
com que os minúsculos apartamentos
se expandissem.
Então, a conclusão a que chegámos
com as famílias,
— e não a nossa conclusão —
é que tínhamos um problema.
Tínhamos de inovar.
Então, o que é que fizemos?
Bem, uma família de classe média
vive razoavelmente bem
com 80 metros quadrados
mas, quando não há dinheiro,
o que o mercado faz
é reduzir o tamanho da casa
a 40 metros quadrados.
O que dissemos foi:
E se...
em vez de pensar em 40 metros quadrados
como uma casa pequena,
porque não a consideramos
metade de uma casa boa?
Quando se reformula o problema
como metade de uma casa boa
em vez de uma casa pequena,
a principal pergunta é:
"Que metade fazemos?"
Achámos que tínhamos de fazer
com dinheiros públicos
a metade que as famílias
não conseguem fazer individualmente.
Identificámos cinco condições de "design"
que pertenciam à metade principal
de uma casa,
e voltámos a falar com as famílias
para fazer duas coisas:
juntar forças e dividir tarefas.
O nosso "design" estava um pouco
entre um edifício e uma casa.
Enquanto edifício, podia aproveitar
um terreno caro e bem localizado
e, enquanto casa, podia expandir-se.
Se, no processo de não serem expulsos
para a periferia
enquanto conseguiam uma casa,
as famílias mantivessem a sua rede
e os seus empregos,
sabíamos que a expansão
iria começar de imediato.
Então, fomos da unidade inicial
de alojamento social
para uma unidade de classe média
conseguida pelas próprias famílias
ao fim de algumas semanas.
Este foi o nosso primeiro projecto
em Iquique, há 10 anos.
Este foi o nosso último projecto no Chile.
"Designs" diferentes, o mesmo princípio:
Providenciamos a estrutura
e, a partir daí,
as famílias assumem o controlo.
Então, a finalidade do "design",
tentar entender e tentar dar uma resposta
à ameaça dos "3C",
escala, velocidade e escassez,
é canalizar a capacidade de construção
das pessoas.
Não vamos resolver a equação
do milhão de pessoas por semana
a não ser que usemos a capacidade
de construção das próprias pessoas.
Então, com o "design" certo,
os bairros de lata e as favelas
podem não ser o problema
mas sim a única solução possível.
[Caso 2: CO2]
O segundo caso mostra
como o "design" contribui
para a sustentabilidade.
Em 2012, entrámos no concurso
para o Centro de Inovação Angelini.
O objectivo era construir
o ambiente certo
para a criação de conhecimento.
Aceita-se que, com tal objectivo,
a criação de conhecimento,
a interacção entre pessoas,
o contacto cara-a-cara,
é importante
e estávamos de acordo com isso.
Mas, para nós,
a questão do ambiente certo
era uma questão muito literal.
Queríamos ter um espaço de trabalho
com a luz certa, a temperatura certa,
com o ar certo.
Então, perguntámo-nos:
O típico edifício de escritórios
ajuda-nos nesse sentido?
Tipicamente, qual é a aparência
desse edifício?
É um conjunto de pisos,
uns por cima dos outros,
com um núcleo no centro,
com elevadores, escadas,
tubos, fios, tudo,
e uma pele de vidro no lado de fora
que, devido à radiação directa do sol,
cria um enorme efeito de estufa lá dentro.
Além disso, digamos que qualquer pessoa
a trabalhar no sétimo andar
passa todos os dias
pelo terceiro andar,
mas não faz ideia em que é que
as pessoas desse andar
estão a trabalhar.
Então, pensámos que talvez tivéssemos
de virar este esquema
de dentro para fora.
E o que fizemos foi,
ter um átrio aberto,
um núcleo oco,
o mesmo conjunto de pisos,
mas ter as paredes e a massa
no perímetro,
para que, quando o sol bate,
não bata diretamente em vidro,
mas numa parede.
Quando se tem um átrio aberto por dentro,
podemos ver o que os outros
estão a fazer
por dentro do edifício
e tem-se uma forma melhor
de controlar a luz
e quando se coloca a massa e as paredes
no perímetro,
está-se a prevenir
a radiação directa do sol.
Pode-se também abrir as janelas
e ter corrente de ar.
Fizemos aquelas aberturas
com uma escala tal que funcionavam
como quadrados elevados,
espaços exteriores
por toda a altura do edifício.
Nada disto é física quântica.
Não é preciso programação sofisticada.
Não se trata de tecnologia.
Isto é arcaico, primitivo, senso comum.
E ao usar senso comum,
passámos de 120 kilowatts
por metro quadrado por ano,
que é o consumo de energia típico
gasto no arrefecimento
de uma torre de vidro,
para 40 kilowatts
por metro quadrado por ano.
Assim, com o "design" certo,
a sustentabilidade é apenas
a utilização rigorosa do senso comum.
O último caso que gostaria
de partilhar é a forma como o "design"
pode fornecer respostas completes
contra os desastres naturais.
Talvez saibam que o Chile, em 2010,
foi atingido por um terramoto
de 8,8 na escala de Richter,
e um tsunami
e fomos chamados para trabalhar
na reconstrução da Constitución,
na parte sul do país.
Deram-nos cem dias — três meses —
para desenhar quase tudo,
desde edifícios públicos
a espaços públicos,
rede de estradas, transportes, alojamento
e, principalmente, proteger a cidade
contra futuros maremotos.
Isto era novo no "design" urbano chileno
e havia algumas alternativas no ar.
Primeira:
Instalação proibida no piso zero.
Trinta milhões de dólares gastos,
principalmente na expropriação de terras.
Isto é exactamente o que está
a ser discutido agora no Japão
e, se tiverem uma população disciplinada
como os japoneses, pode funcionar,
mas como sabemos, no Chile,
este terreno vai ser ocupado
ilegalmente de qualquer forma,
por isso, esta alternativa
era irrealista e indesejável.
Segunda alternativa:
construir uma parede grande,
uma infra-estrutura pesada que resistisse
à energia das ondas.
Convenientemente,
esta alternativa era apoiada
por grandes empresas de construção
porque significava
42 milhões de dólares em contratos
e era também uma preferência política
porque não requeria expropriação de terra.
Mas o Japão provou que é inútil
tentar resistir à força da natureza.
Por isso, esta alternativa
era irresponsável.
Como no processo de alojamento,
tínhamos de incluir a comunidade
para encontrar uma solução
e começámos um processo
de "design" participativo.
(Vídeo) [em espanhol] :
Que tipo de cidade querem?
Votem por Constitución e venham
à sessão aberta expressar a vossa opinião.
Participem!
Eu sou pescador.
Tenho 25 pescadores a trabalhar para mim.
Onde devo levá-los? Para a floresta?
Porque não podemos ter
uma protecção de betão?
Bem feita, obviamente.
Sou a história de Constitución.
E vêm aqui dizer-me
que não posso continuar a viver aqui?
Toda a minha família viveu aqui.
Criei aqui os meus filhos e os meus filhos
vão criar os filhos deles aqui
E os meus netos
e todos os que se seguirem.
Porque estão a impor-me isto?
Vocês! Vocês estão a impor isto!
Não estou autorizado a construir.
Ele próprio está a dizer isso.
Não, não...
Não sei se conseguiram ler as legendas,
mas dá para ver, pela linguagem corporal
que o "design" participativo
não é um tipo de coisa "hippie", romântica,
vamos-todos-sonhar-juntos
-sobre-o-futuro-da-cidade.
Na verdade...
(Aplausos)
... isso não acontece nem com as famílias
a tentar encontrar a resposta certa.
É principalmente ao tentar
identificar com precisão
qual é a pergunta certa.
Não há nada pior do que responder bem
à pergunta errada.
Então, era bastante óbvio,
depois deste processo
que ficássemos com medo
e nos fôssemos embora,
porque o ambiente estava tenso
ou que continuássemos
a fazer perguntas:
"O que mais vos chateia?
"Que outros problemas têm
que querem que tratemos,
"agora que a cidade
vai ser reconstruída de raiz?"
E o que eles disseram, foi:
"Tudo bem, protejam a cidade
contra futuros maremotos.
"Gostamos disso, mas quando vem o próximo?
Nos próximos 20 anos?
"Mas todos os anos,
temos problemas de inundações,
"por causa da chuva.
"Além disso, estamos no meio
"da região florestal do país
"e o nosso espaço público é horrível.
"É pobre e é escasso.
"A origem da cidade, a nossa identidade,
"não está ligada
aos edifícios que caíram,
"mas sim ao rio,
"ao rio a que não conseguimos
aceder publicamente,
"porque as margens
são propriedade privada".
Então, achámos que tínhamos de produzir
uma terceira alternativa,
e a nossa abordagem foi
contra ameaças geográficas,
ter respostas geográficas.
E se, entre a cidade...
... e o mar,
tivermos uma floresta,
uma floresta que não tente resistir
à energia da natureza
mas que a dissipe introduzindo fricção?
Uma floresta que possa ser capaz
de laminar a água
e evitar a inundação?
Isso pode compensar a dívida histórica
do espaço público,
e pode fornecer, finalmente,
um acesso democrático ao rio.
Então, como conclusão
do "design" participativo,
a alternativa foi validada
política e socialmente,
mas ainda tínhamos
o problema do custo:
48 milhões de dólares.
Então, o que fizemos foi um inquérito
ao sistema de investimento público
e descobrimos que havia
três ministérios públicos
com três projectos
exactamente no mesmo lugar,
que não sabiam da existência
dos outros projectos.
O total: 52 milhões de dólares.
Assim, o poder de síntese do "design"
é tentar fazer
uma utilização mais eficiente
dos recursos escassos nas cidades,
que não são o dinheiro,
mas sim a coordenação.
Ao fazê-lo, conseguimos poupar
quatro milhões de dólares
e é por isso que a floresta
está hoje em construção.
(Aplausos)
Então, quer seja a força
da auto-construção,
a força do senso comum,
ou a força da natureza,
todas estas forças precisam
de ser traduzidas numa forma,
e o que essa forma modela e forma
não é cimento, tijolos ou madeira.
É a própria vida.
O poder de síntese do "design"
é apenas uma tentativa de colocar
no núcleo mais interior da arquitectura
a força da vida.
Muito obrigado.
(Aplausos)