Traduttore: Francesca Boi
Revisore: Eleonora Brembilla
Se c'è un qualche potere nel design,
è il potere della sintesi.
Più complesso è il problema,
più grande è il bisogno di semplicità.
Quindi lasciatemi considerare tre casi
dove abbiamo cercato di applicare
il potere di sintesi del design.
Iniziamo con la sfida globale
dell'urbanizzazione.
È un fatto che le persone
si stanno trasferendo nelle città,
e, anche se sembra strano,
questa è una buona notizia.
Abbiamo prove che ci dicono
che le persone vivono meglio nelle città.
Ma c'è un problema che chiamerei
la minaccia delle "3 S":
la scala, sveltezza e scarsità dei mezzi
con cui dovremo rispondere
a questo fenomeno
non ha precedenti nella storia.
Per darvi un'idea,
su tre miliardi di persone che vivono
attualmente nelle città
un miliardo è al di sotto
della soglia di povertà.
Nel 2030, su cinque miliardi di persone
che vivranno nelle città,
due miliardi vivranno in povertà.
Questo significa che dovremo costruire
una città per un miliardo di persone
a settimana
con 10 000 dollari a famiglia
per i prossimi 15 anni.
Una città per un miliardo di persone
a settimana
con 10 000 dollari a famiglia.
Se non risolviamo questa equazione,
non è che le persone smetteranno
di arrivare nelle città.
Verranno comunque,
ma vivranno nei bassifondi,
nelle favelas
e in insediamenti arrangiati.
Quindi, che fare?
Beh, una risposta potrebbe venire
proprio da favelas e bassifondi.
Potremmo trovare un indizio
in questa domanda che ci hanno fatto
10 anni fa.
Dovevamo sistemare 100 famiglie
che stavano occupando illegalmente
mezzo ettaro nel centro
della città di Iquique,
nel nord del Cile,
usando un sussidio di 10 000 dollari
con cui dovevamo comprare il terreno,
provvedere alle infrastrutture,
e costruire case che,
nella migliore delle ipotesi,
sarebbero state
di circa 40 metri quadri.
E comunque, dicevano,
il costo del terreno,
dato che è nel centro della città,
è tre volte superiore
a quello che l'edilizia popolare
può normalmente permettersi.
A causa della difficoltà della questione,
abbiamo deciso di coinvolgere le famiglie
nella comprensione dei vincoli
e abbiamo iniziato
un processo di design partecipativo
provando quello
che era disponibile sul mercato.
Con case indipendenti,
30 famiglie potevano essere sistemate.
Con villette a schiera, 60 famiglie.
["100 famiglie"]
L'unico modo di sistemarle tutte
era costruire in altezza,
e loro ci hanno minacciato
di fare uno sciopero della fame
se solo avessimo osato
proporre questa
come soluzione,
perché non avrebbero potuto espandere
questi appartamentini.
Così la conclusione con le famiglie
— questo è importante,
non la nostra —
era che avevamo un problema.
Dovevamo innovare.
Quindi, cosa abbiamo fatto?
Una famiglia del ceto medio
vive piuttosto bene
in circa 80 metri quadri,
ma quando non ci sono i soldi,
quello che fa il mercato
è ridurre la dimensione della casa
a 40 metri quadri.
Quello che abbiamo pensato è stato:
e se,
invece di pensare a 40 metri quadri
come ad una piccola casa,
la considerassimo
come una metà di una casa idonea?
Riformulando il problema
come metà di una casa idonea
invece che di una piccola,
la domanda chiave è:
quale metà facciamo?
Abbiamo pensato di dover fare
con i fondi pubblici
la metà che le famiglie non erano in grado
di fare autonomamente.
Abbiamo individuato
cinque condizioni al progetto
riguardanti la metà difficile della casa
e siamo tornati dalle famiglie
per fare due cose:
unire le forze e dividere i compiti.
Il nostro progetto
era qualcosa di intermedio
tra un condominio e una casa.
Come condominio, poteva rendere
per un terreno costoso e ben piazzato,
e, come casa, poteva espandersi.
Se le famiglie, nel non essere espulse
in periferia durante
l'ottenimento della casa,
avessero potuto mantenere
i propri lavori e conoscenze,
sapevamo che l'espansione
sarebbe iniziata immediatamente.
Così siamo passati da queste
iniziali abitazioni sociali
a unità borghesi ottenute
con le stesse famiglie
in un paio di settimane.
Questo era il nostro primo progetto
a Iquique 10 anni fa.
Questo è il nostro
ultimo progetto in Cile.
Design differente, stesso principio:
si provvede alla struttura,
e da qual momento in poi,
subentrano le famiglie.
Quindi l'obiettivo del progetto,
nel tentativo di capire
e dare una risposta
alla minaccia delle "3 S"
— scala, sveltezza e scarsità —
è di canalizzare
la capacità di costruire delle persone.
Non risolveremo l'equazione del miliardo
di persone a settimana
a meno di non usare le capacità
di costruire delle persone stesse.
Quindi, con il progetto giusto,
bassifondi e favelas potrebbero
non essere il problema
ma a dire il vero
l'unica possibile soluzione.
Il secondo esempio è su come
la progettazione possa contribuire
alla sostenibilità.
Nel 2012, siamo entrati in gara
per il Centro Innovazioni Angelini,
e lo scopo era costruire
il giusto ambiente
per la creazione del sapere.
È normalmente accettato
che per un simile scopo,
la creazione del sapere,
l'interazione tra persone,
il faccia a faccia,
sono importanti,
ed eravamo tutti d'accordo.
Ma per noi, il problema
del giusto ambiente
era una questione molto precisa.
Volevamo avere uno spazio di lavoro
con la giusta luce,
la giusta temperatura,
il giusto ricambio d'aria.
Così ci siamo chiesti:
la costruzione di un tipico ufficio
potrebbe aiutarci in tal senso?
Bene, come sembra di solito
quella costruzione?
È un insieme di piani,
uno sull'altro,
con un nucleo al centro
con ascensori, scale, condutture,
cavi e tutto il resto,
e poi una superficie a vetro
sul lato esterno
che, a causa dei raggi del sole,
crea un imponente
effetto serra all'interno.
Inoltre, diciamo che un tizio
che lavora al settimo piano
passi ogni giorno
attraverso il terzo piano,
senza avere la minima idea
di ciò su cui il tizio
del terzo piano sta lavorando.
Quindi abbiamo pensato,
di dover stravolgere
questo schema.
E quello che abbiamo fatto è stato
avere un atrio aperto,
un nucleo vuoto,
lo stesso insieme di piani,
ma abbiamo tenuto i muri
e i volumi pieni sul perimetro
così che quando il sole picchia
non impatta direttamente
su un vetro, ma su un muro.
Con un atrio aperto all'interno,
si è in grado di vedere
cosa fanno gli altri
dall'interno dell'edificio,
e si può controllare meglio la luce,
e sistemando i volumi pieni e i muri
sul perimetro,
si prevengono anche
i raggi diretti del sole.
Si possono anche aprire quelle finestre
per avere una ventilazione incrociata.
Abbiamo solo fatto queste aperture
in modo da farli funzionare
come delle piazze elevate,
degli spazi all'aperto lungo
l'intera altezza dell'edificio.
Niente di tutto questo è complicato.
Non c'è bisogno
di sofisticate programmazioni.
Non dipende dalla tecnologia.
È solo quell'antico
e primitivo buonsenso,
e usando il buonsenso,
siamo passati da 120 kilowatt
al metro quadro all'anno,
che è il tipico consumo energetico
per raffreddare una torre di vetro,
a 40 kilowatt per metro quadro all'anno.
Quindi, con il giusto progetto,
la sostenibilità non è altro
che un uso rigoroso
di buonsenso.
L'ultimo caso che vorrei condividere
è come un progetto
possa fornire le risposte più complete
contro i disastri naturali.
Forse sapete che il Cile, nel 2010,
è stato colpito da uno tsunami
e da un terremoto di magnitudo 8,8
sulla scala Richter,
e siamo stati chiamati a lavorare
alla ricostruzione del Constitución,
nella parte meridionale del paese.
Ci hanno dato 100 giorni, tre mesi,
per progettare praticamente tutto,
edifici pubblici a spazi pubblici,
tutta la rete di trasporti, abitazioni,
e principalmente
come proteggere la città
da futuri tsunami.
Questa era una novità
nell'urbanistica cilena
e nell'aria c'erano
un paio di alternative.
La prima era:
vietare installazioni al piano terra.
30 milioni di dollari spesi principalmente
nell'espropriazione dei terreni.
Questo è proprio quello
che si sta discutendo oggi in Giappone
e se hai una popolazione disciplinata
come i Giapponesi,
potrebbe anche funzionare,
ma sappiamo che in Cile
questi terreni saranno comunque
occupati illegalmente
quindi questa alternativa era
irrealistica e non desiderabile.
La seconda alternativa:
costruire un grande muro,
un'infrastruttura robusta per resistere
all'energia delle onde.
C'erano forti pressioni
per questa alternativa
dalle imprese edili,
perché si trattava
di 42 milioni di dollari di contratti,
ed era anche quella
politicamente favorita
perché non richiedeva
espropriazione di terreni.
Ma il Giappone ha dimostrato
che provare a resistere
alla forza della natura è inutile.
Quindi questa alternativa
era irresponsabile.
Come nel progetto delle abitazioni,
abbiamo dovuto includere la comunità
in modo da trovare una soluzione,
e abbiamo quindi iniziato
una progettazione partecipativa.
(Video, in Spagnolo) Megafono:
"Che città volete?
Votate per Constitución.
Esprimete le vostre scelte
alla Open House.
Partecipate!"
Pescatore: "Io sono un pescatore.
25 pescatori lavorano per me.
Dove li dovrei portare? Nella foresta?".
Uomo: "Quindi perché non possiamo avere
una difesa in calcestruzzo?
Fatta bene, naturalmente."
Uomo 2: "Sono la storia del Constitución
e voi venite qui a dirmi
che non posso più vivere qui?
Tutta la mia famiglia ha vissuto qui,
ho cresciuto qui i miei figli,
e anche loro cresceranno
i loro figli qui,
e i miei nipoti e tutta la progenie
farà lo stesso.
Ma perché mi state imponendo questo?
Voi! Voi mi state costringendo!
Non posso costruire
nelle zone rosse.
Proprio lui ha detto questo".
Uomo 3: "No, no, no, Nieves..."
Alejandro Aravena: Non so se potete
leggere i sottotitoli, ma potete capire
dal linguaggio del corpo
che la progettazione partecipativa
non è una cosa hippie, romantica,
in stile
facciamoci-una-bevuta-
sul-futuro-della-città.
In verità -- (Applausi)
In verità non è nemmeno
il cercare di trovare
la giusta risposta con le famiglie.
Principalmente si tratta
di identificare con precisione
qual è la domanda giusta.
Non c'è nulla di peggio
che rispondere bene
alla domanda sbagliata.
Quindi era abbastanza ovvio
dopo questo processo
che, o ci tiravamo indietro
e andavamo via perché
c'era troppa tensione
oppure andavamo oltre
nel chiedere
cos'altro infastidisce?
Quali altri problemi ci sono
di cui si vorrebbe che ci occupassimo
ora che la città
dovrà essere ripensata da capo?
E quello che hanno detto è stato,
guarda, va bene proteggere la città
contro futuri tsunami,
lo apprezziamo molto, ma il prossimo
verrà tra, tipo, 20 anni?
Ma ogni singolo anno, abbiamo problemi
di inondazioni a causa della pioggia.
In più, siamo nel bel mezzo
della zona boschiva del paese,
e i nostri spazi pubblici fanno schifo.
Sono mediocri e sono pochi.
E l'origine della città,
la nostra identità,
non sono connesse
ai palazzi che crollano
sono connesse al fiume,
ma il fiume non ha un pubblico accesso,
perché le sue rive
sono di proprietà di privati.
Così abbiamo pensato di dover
creare una terza alternativa,
e il nostro approccio era: contro
le minacce geografiche,
usa risposte geografiche.
Che succederebbe se,
tra la città
e il mare
avessimo una foresta,
una foresta che non provi a resistere
alla forza della natura,
ma che la dissipi producendo attrito?
Una foresta che potrebbe essere
in grado di attutire l'acqua
e prevenire le inondazioni?
Questo potrebbe pagare lo storico debito
degli spazi pubblici,
e potrebbe finalmente garantire
un accesso democratico al fiume.
Quindi come conclusione
della progettazione partecipativa
l'alternativa fu accettata
politicamente e socialmente,
ma c'era ancora il problema dei costi:
48 milioni di dollari.
Quindi ciò che abbiamo fatto
è stata un'indagine
sul sistema di investimento pubblico,
e abbiamo scoperto
che c'erano tre ministeri
con tre progetti
nello stesso identico posto,
che non sapevano
dell'esistenza degli altri progetti.
Sommati costavano 52 milioni di dollari.
Quindi il potere di sintesi
della progettazione
è cercare di fare un uso
più efficiente
delle risorse scarse nelle città,
che non è un fatto di soldi,
ma di coordinamento.
Facendo in questo modo,
siamo stati in grado di risparmiare
quattro milioni di dollari,
e questo è il motivo per cui la foresta
è attualmente in costruzione.
(Applausi)
Quindi che sia la forza
di costruire da sé,
la forza del buonsenso,
o la forza della natura,
tutte queste forze
devono essere tradotte in forma,
e quello che sta modellando
e sagomando quella forma
non è cemento, mattoni o legno.
Ma la vita stessa.
Il potere di sintesi della progettazione
è solo un tentativo di mettere
nel cuore più profondo dell'architettura
la forza della vita.
Grazie infinite.
(Applausi)