Translator: Skender Mustafi
Reviewer: Helena Bedalli
Nëse ka ndonjë fuqi në dizajn,
është fuqia e sintezës.
Sa më kompleks problemi,
aq më e madhe nevoja për thjeshtesi.
Më lejoni te ndaj me ju tre raste
ku jemi munduar të aplikojmë
fuqinë e sintezës në projektim.
Le të fillojmë me sfidën globale
të urbanizimit.
Është fakt se njerëzit
po lëvizin drejt qyteteve
edhe pse paradoksale,
është lajm i mirë.
Dëshmitë tregojnë se njerëzit
janë më mirë në qytete.
Por është një problem që do ta quaja
kërcënimi i "3S":
Shkalla, shpejtësia dhe
pamjaftueshmëria e mjeteve
me të cilat do të duhet t'i
përgjigjemi këtij fenomeni
nuk ka paraprirje në histori.
Që të kuptoni,
nga tre miliardë njerëz
që jetojnë në qytete sot,
një miliard janë nën kufirin e varfërisë.
Në vitin 2030, nga pesë miliardë njerëz
që do të jetojnë në qytete,
dy miliardë do të jenë
nën kufirin e varfërisë.
Kjo do të thotë se ne
do të duhet të ndërtojmë
nje qytet për një milion persona çdo javë
me 10.000 dollarë për familje
gjatë 15 viteve të ardhshme.
Çdo javë nga nje qytet
për një milion persona
me 10.000 dollarë për familje.
Nëse se nuk e zgjidhim këtë ekuacion
s'është se njerëzit do të
ndalojnë të vijnë në qytete.
Ata do të vijnë sidoqoftë,
por ata do të jetojnë
në lagje shume të varfra
e vendbanime te paligjshme.
Pra, çfarë të bëjmë? Ja!
Një përgjigje mund të vijë
nga vetë lagjet e varfra.
Një e dhënë mund të jetë
në pyetjen që na bënë
10 vite më parë.
Na u kërkua të akomodojmë
100 familje të cilat
po pushtonin ilegalisht
gjysmë hektari në qendër
të qytetit Iquique në veri të Kilit
duke shfrytëzuar 10.000$ ndihmë
me të cilat duhej të blinim tokën,
të siguronim infrastrukturën
dhe të ndërtonim shtëpitë
të cilat në rastet
më të mira do të ishin rreth 40 m katrorë.
Dhe meqë ra fjala, ata thanë,
çmimi i tokës,
meqë është në qendër të qytetit,
është tri herë më shumë
sa strehimi shoqëror
zakonisht mund t'i lejojë vetes.
Për shkak të vështirësisë së problemit,
vendosëm t'i përfshijmë familjet
në procesin e të kuptuarit të kufizimeve,
dhe filluam procesin e projektimit
me pjesëmarrje
dhe testimin e asaj që ishte
në dispozicion në treg.
Me shtëpi të veçuara,
30 familje mund të akomodoheshin.
Me shtëpi në rresht, 60 familje.
["100 familje"]
E vetmja mënyrë për t'i strehuar të gjithë
ishte të ndërtonim në lartësi
dhe na kërcënuan
se do të kalonin në grevë urie
nëse, madje, do të guxonim të ofronim
këtë si zgjidhje,
sepse nuk mund t'i shtonin
apartamentet e vogla ne më të mëdha.
Pra, përfundimi me familjet -
dhe kjo është me rëndësi,
jo përfundimi ynë -
ishte se ne kishim nje problem.
Duhej të bënim risi.
Dhe çfarë bëmë?
Familja e klasës së mesme
jeton relativisht mirë
në rreth 80 metra katrorë,
por kur nuk ka para,
ajo çfarë bën tregu
është që zvogëlon madhësinë
e shtëpisë në 40 metra katrorë.
Ajo që thamë ishte,
nëse,
në vend qe të mendonim
për 40 metra katrorë
si një shtëpi e vogël,
pse nuk e konsiderojmë
si gjysmën e një shtëpie të madhe?
Kur e perifrazon problemin
si gjysmë të shtëpisë së mirë
në vend të një të vogle,
pyetja kryesore është,
cilën nga pjesët do ta bëjmë ne?
Dhe ne menduam të bëjmë
me para shteterore gjysmen
qe familjet s'do të jenë në gjendje
ta bëjnë individualisht.
Ne identifikuam pesë kushte dizajni
të cilat i përkisnin pjesës
më të rëndë të shtëpisë,
dhe u kthyem tek familjet
për të bërë dy gjëra:
t'i bashkojmë fuqitë
dhe t'i ndajmë detyrat
Dizajni ynë ishte diçka në mes
një ndërtese dhe një shtëpie.
Si ndërtesë, të vlente
për shtrenjtësinë, tokën në vend të mirë,
dhe si shtëpi, mund të zgjerohej.
Nëse, në procesin e mos-dëbimit
në periferi ndersa te beheshin me shtëpi,
familjet mbajtën rrjetin e tyre
dhe vendet e punës,
ne e dinim se zgjerimi
do të fillonte menjëherë.
Kështu që kaluam nga ky strehim
fillestar shoqëror
në njësi të klasës së mesme
te realizuar nga vetë familjet
brenda disa javëve.
Ky ishte projekti ynë i parë
në Ikike 10 vjet më parë.
Ky është projekti ynë i fundit në Kili.
Dizajne të ndryshëm, principi i njëjtë:
Ju ofroni strukturen, dhe nga aty
familjet e marrin përsipër.
Kështu që synimi i dizajnit,
duke u munduar ta kuptojmë
dhe t'i japim përgjigje
kërcënimit "3S",
shkallëzim, shpejtësi dhe mungesë,
është të kanalizohet kapaciteti
për ndërtim i vetë njerëzve.
Nuk do të mund të zgjidhim ekuacionin
e një milion njerëzve për çdo javë
nëse nuk shfrytëzojmë
fuqinë e vetë njerëzve për ndërtim.
Kështu që, me dizajnin e duhur,
lagjet e varfra mund të mos jenë problem,
por në të vërtetë
zgjidhja e vetme e mundshme.
Rasti i dytë është si dizajni
mund të kontribuojë
për qëndrueshmëri.
Në vitin 2012, hymë në konkurs për
Qendrën Inovative Agelini,
Angelini Innovation Center
dhe qëllimi ishte të ndërtonim
mjedisin e duhur për krijim diturie.
Është e pranueshme
që për një qëllim të tillë,
krijim diturie,
ndërveprimi mes njerëzve,
kontakti i drejtperdrejtë,
është me rëndësi dhe pajtohemi me këtë.
Por për ne, pyetja e mjedisit të duhur
ishte pyetje shumë e fjalëpërfjalshme.
Donim të kishim hapësirë pune
me dritën e duhur,
me temperaturën e duhur.
me ventilimin e duhur.
Kështu që pyetëm veten:
A na ndihmon në këtë kuptim
ndërtesa e zakonshme e zyrave?
Ja! A duket ajo ndërtesë e zakonshme?
Është përmbledhje katesh,
te vendosur njeri mbi tjetrin,
me nje berthame qendrore
me ashensor, shkallë, tuba, tela, çdo gjë
dhe më pas shtresë qelqi nga jashte
që për shkak të rrezatimit
të drejtpërdrejtë të diellit
krijon nje efekt sere shumë të madh brenda.
Përveç kësaj, le të themi një person
qe punon në katin e shtatë
kalon çdo ditë nga kati i tretë,
por nuk e ka idenë
çka punon personi në atë kat.
Pra, menduam, ndoshta duhet të
e kthejmë këtë skemë
nga jashtë brenda.
Dhe menduam,
le të bëjmë një atrium të hapur,
me boshllek ne qender,
me numrin e njëjtë të kateve,
por me muret dhe masën në perimetër,
kështu që kur dielli rrezon,
nuk ka ndikim drejtpërdrejt
në qelq, por në mur.
Kur ke një atrium të hapur brenda,
je në gjendje të shohësh
çfarë bëjnë të tjerët
nga brenda ndërtesës dhe ke mundësi
më të mirë për të kontrolluar dritën
dhe kur vendosni masën dhe muret
në perimetër, parandaloni
rrezatimin e drejtpërdrejt të diellit
Mund t'i hapni këto dritare
dhe të keni ndër-ventilim.
Ne thjesht i krijuam këto të hapura
në atë masë sa ato
do të mund të funksiononin
si oborre te mbivendosura,
hapsira te jashtme
nëpër tërë lartësinë e ndërtesës.
Asnjë nga këto nuk është shkencë raketash.
Nuk nevojitet programim i sofistikuar.
S'kërkon ndonjë teknologji.
Ky është vetëm mendim
praktik primitiv arkaik
dhe duke shfrytëzuar mendimin praktik,
ne kaluam nga
120 kilovat për metër katror në vit,
që është konsumim i zakonshëm i energjisë
për të freskuar një kullë xhami,
në 40 kilovat për metër katror në vit.
Kështu që me dizajnin e duhur,
qëndrueshmëria nuk është që tjetër veç
shfrytëzim rigoroz i mendimit praktik.
Rasti i fundit që dua të ndaj me ju
është si dizajni
mund të ofrojë përgjigje
më gjithpërfshirëse
kundër katastrofave natyrore.
Ju ndoshta e dini se Kili, në vitin 2010,
u godit nga një
termet 8.8 ballë dhe cunami
dhe u thirrëm të punonim
në rindërtimin e qytetit Constitucion,
në pjesën jugore të vendit.
Na u dhanë 100 ditë, tre muaj,
për të dizajnuar thuajse çdo gjë,
nga ndërtesat publike
deri tek hapësirat publike,
sistemin e rrugeve, transportin, strehimin,
dhe kryesisht si të mbrojmë qytetin
nga cunamet në të ardhmen.
Kjo ishte e re në dizajnin urban kilian
dhe kishim disa alternativa të hapura.
E para:
Te ndaloheshin ndërtimet në katin perdhe.
Tridhjetë milion dollarë të shpenzuara
kryesisht në shpronësimin dhe
konfiskimin e tokës.
Kjo është saktësisht ajo
që po diskutohet sot në Japoni,
dhe nëse keni një popullatë
të disciplinuar
si japonezët, kjo mund të funksionojë,
por ne e dimë se në Kili, kjo tokë
do të pushtohet ilegalisht sidoqoftë,
pra kjo zgjidhje ishte jo reale,
e padëshiruar.
Alternativa e dytë:
ndërtim i një muri të lartë
me infrastrukturë të rëndë
për t'i rezistuar
energjisë së valëve.
Kjo alternative u lobua
nga kompanitë e mëdha ndërtimore,
sepse do të thoshte
42 milion dollarë kontrata
dhe gjithashtu u pëlqye politikisht,
sepse nuk kërkonte
shpronësim të tokës.
Por Japonia dëshmoi se
tendenca për t'i rezistuar
fuqisë së natyrës, është e kotë.
Kështu që kjo alternativë
ishte e papërgjegjshme.
Ashtu si në procesin e strehimit,
ne duhej të përfshinim komunitetin
në mënyrë që të gjenim
një zgjidhje për këtë,
dhe filluam procesin e
dizajnimit me pjesëmarrje.
(Video) [spanjisht] Altoparlant:
Çfarë qyteti dëshironi?
Votoni për Konstitucion.
Shkoni tek Shtëpia e Hapur
dhe shprehni mendimin tuaj.
Merrni pjesë!
Peshkatari: Jam peshkatar.
25 peshkatarë punojnë për mua.
Ku t'i shpie ata? Në mal?
Burri: Pse s'mund të kemi
mbrojtje betoni?
Te bërë mirë, kuptohet.
Burri 2: Unë jam historia e Constitucion.
Dhe ju keni ardhur të më thoni se
s'mund të vazhdoj të jetoj këtu?
E tërë familja ime ka jetuar këtu.
I kam rritur fëmijët këtu dhe
fëmijët e mi gjithashtu
rrisin fëmijët e tyre këtu
dhe nipat e mi po ashtu.
Por përse ma impononi këtë?
Ju! Ju po ma impononi këtë!
S'jam i autorizuar të ndërtoj
në zonën e rrezikut.
Ai vetë thotë këtë.
Burri 3: Jo, jo, jo, Nieves...
Alehandro Aravena: Nuk e di nëse mundët
t'i lexoni titrat, por mund të kuptoni
nga gjuha e trupit
qe dizajni pjesmarrës
nuk është një gjë "hipi", romantike,
ejani të gjithë të ënderrojme së bashku
rreth së ardhmes së qytetit.
Në të vërtetë është - (Duartrokitje)
Bile as me familjet
qe mundohen të gjejnë përgjigjen e duhur.
Kryesisht është të identifikosh
me precizion
cila është pyetja e duhur.
Nuk ka më keq se t'i përgjigjesh saktë
pyetjes së gabuar.
Kështu që ishte shumë
e qartë pas këtij procesi
qe, ne do trembeshim
dhe të largoheshim andej,
sepse ishtë shumë tensionuar,
nëse vazhdonim edhe më tej me pyetjet,
cfare gje tjetër ju shqeteson?
Çfarë probleme tjera keni
dhe dëshironi që ne të merremi me to
tani që qyteti
duhet të rimendohet që nga fillimi?
Dhe çfarë thanë ishte, shih,
mirë qyteti të mbrohet
nga cunamet e së ardhmes,
ne vërtetë e vlerësojmë këtë, por i
radhës do të vije në, sa, 20 vite?
Por çdo vit kemi probleme
me vërshimet për shkak të shiut.
Për më tepër, ne jemi në mes të
rajonit pyjor të vendit
dhe hapësira jonë publike ta shpif.
Është e varfër dhe është e rrallë.
Dhe origjina e qytetit, identiteti ynë,
në të vërtetë nuk është e lidhur
me ndërtesat që bien,
lidhet me lumin,
por lumi nuk ka qasje publike,
sepse brigjet e tij jane prona private.
Kështu që menduam se duhet të
prodhojmë alternativë të tretë,
dhe pergjigjia jonë qe ishte kundër
rreziqeve gjeografike,
te kishim përgjigje gjeografike.
Po sikur mes qytetit
dhe detit
te kishte një pyll,
një pyll i cili nuk tenton të rezistojë
energjinë e natyrës,
por e harxhon atë duke paraqitur fërkim?
Pyll i cili mund të jetë në gjendje
të absorbojë ujin
dhe të parandalojë vërshimin?
Kjo mund të paguaje borxhin historik
të hapësirës publike
dhe atëherë mund të ofrojë, përfundimisht,
qasje demokratike te lumi.
Kështu, si përfundim i
projektimit pjesmarrës
zgjedhja u verifikua politikisht
dhe në aspekt shoqëror,
por akoma ishte problemi i shpenzimeve:
48 milion dollarë.
Atehere bëmë nje studim
në sistemin publik të investimeve
dhe mësuam se ishin tri ministri
me tre projekte per të njëjtin vend,
duke mos ditur ekzistencen
e projekteve tjera.
Shuma e tyre ishte: 52 milion dollarë.
Fuqia e dizajnit të sintezës
tenton të bëjë shfrytëzim më efikas
të burimeve të pakta në qytete,
që nuk janë paratë por koordinimi.
Duke bërë kështu,
ne ishim në gjendje të kursenim
katër milion dollarë
dhe kjo është përse pylli
është tani në realizim e sipër.
(Duartrokitje)
Le të jetë fuqia e vetë-realizimit,
fuqia e mendimit praktik,
ose fuqia e natyrës, të gjitha këto forca
duhet përkthyer në formë
dhe eshte kjo formë qe modelon dhe dizajnon
nuk është çimento, tulla, apo druri.
Është vetë jeta.
Fuqia e sintezës së projektimit
është vetëm një tentim për të futur
në brendinë e thellë të arkitekturës
fuqinë e jetës.
Faleminderit shumë.
(Duartrokitje)