يحكى أن أحد كبار الملوك دخل في دي الإسلام أيام خلافة عمر بن الخطاب رضي اله عنه.
كان الملك رجلا عظيما، يهابه الناس، ويخشون بطشه، جاء إلى الحج، وبينما هو يطوف، وكان الازدحام شديدا، داس على ردائه أعرابي.
غضي الملك وأحس بالمهانة فلطم الأعرابي لطمة قوية.
ذهب الأعرابي عند عمر شاكيا، ولما بسط عليه شكواه، استدعى عمر الملك، فلما سأله لم ينكر بل قال: (( إن الأعرابي صادق)).
حكم عمر للأعرابي بأن يأخذ حقه من الملك؛ يضربه بالكف كما ضربه هو.
عجب الملك لذلك الحكم فقال:(( أنا ملك كبير، وهو رجل من عامة الناس، فلا يصح أن يضربني كما ضربته، وهل أستوي أنا وهو في ذلك؟!))
قال عمر :(( إن الإسلام ساوى بينكما، وكل المسلمين لا فرق فيهم بين الملك والرعية، فهم فيه سواء)).
ليت كل القضاة عادلون مثل عمر رضي الله عنه، وليت كل الناس واعون بأنهم سواء في الحقوق كما في الواجبات.
