أي حياة تعيشها أسرة أحد أفرادها مصاب بإعاقة؟!
إنها بالتأكيد أسرة لها نظام خاص عن بقية الأسر، كما يختلف بين أسر المعاقين باختلاف نوع الإعاقة ودرجتها.
قد تكون الإعاقة نتيجة وراثية، أو ربما كانت بسبب جهل أو إهمال، كما قد تكون بسبب مرض لم تستطع الأسرة تجنبه فيتكاثر ليصير إعاقة.
الإنسان المعاق ليس عديم الفائدة، لا قيمة له في المجتمع، بل، هو كباقي الأفراد قادر على العطاء في حدود قدراته، إذا ما أتيحت له فرصة ملائمة لظروفه الصحية، فما أكثر المعاقين الذين نجحوا في حياتهم، فصارت لهم مكانة في مجتمعهم، بل وفي العالم حيث أصبحوا في عداد العظماء!
الإنسان المعاق شخص له حقوق وعليه واجبات، ومن أولى حقوقه الاعتراف به، وتعليمه، لأن التعليم يقوي من فرصة تغلبه على إعاقته، فيحس بقيمته ويخرج من عزلته، ويظهر مواهبه..
