السكر هذه المادة الغذائية، الناصعة البياض، والمتميزة بشدة الحلاوة، والتي قد لا يخلو منها طعام لنا أو شراب يحبه الصغار والكبار.
من أين يأتي؟
وكيف يأتي؟
إن السكر من نبات، ومنه يستخرج، ويصنع قبل الوصول إلينا دقيقا، أو قوالب مخروطية الشكل، أو مكعبات صغيرة.
وهذا النبات صنفان اثنان، صنف الشمندر السكري الذي يختفي في أحشاء الثرى، وصنف قصب السكر الذي يعلو فوق سطح الأرض.
لقد بحث الإنسان منذ القديم عن السكر في جملة ما بحث عنه، فوجده في بعض الثمار، والنباتات، وفي العسل…
ويعتبر الصينيون والهنود أول الشعوب التي استخرجت السكر من القصب، ثم نقل العرب زراعته وصناعته، إلا أنه لم يصبح غذاء شعبيا لغلاء سعره.
والمغرب من بين الدول التي عرفت زراعة السكر وصناعته منذ مئات السنين، حيث كان في بعض العصور يقايضه بالرخام!
