قصدنا بلاد عمان، فسرنا ستة أيام في صحراء قاحلة، ثم وصلنا إليها في اليوم السابع، وهي خصبة،ذات أنهار وأشجار، وبساتين وحدائق نخل وفاكهة كثيرة مختلفة الأجناس.
ووصلنا إلى قاعدة هذه البلاد، وهي مدينة في سفح جبل، تحف بها البساتين والأنهار. 
ولها أسواق حسنة ومساجد منظمة نقية، وعادة أهلها أنهم يأكلون في صحون المساجد، يأتي الإنسان بما عنده، ويجتمعون للأكل في صحن المسجد، ويأكل معهم الوارد والصادر، ولهم نجدة وشجاعة.
ثم سافرت من بلاد عمان إلى هرمز الجديدة، وهي جزيرة مدينتها حسنة كبيرة، لها أسواق حافلة. 
والجزيرة التي فيها المدينة، أكثرها سباخ وجبال ملح، وهو الملح الداراني، وبه يصنعون الأواني المزينة، والمنارات التي يضعون السرج عليها، وطعامهم السمك والتمر المجلوب إليهم من البصرة وعمان، ويقولون : ((التمر والسمك طعام الملوك)).
والماء في هذه الجزيرة له قيمة. 
وبها عيون ماء وصهاريج مصنوعة يجتمع فيها ماء المطر وهي على بعد من المدينة، ويأتون إليها بالقرب فيملأونها، ويرفعونها على ظهورهم إلى البحر، ويحملونها في القوارب، ويأتون بها إلى المدينة .
