إن الإسلام دين شامل وكامل، ضمن لكل إنسان حقوقه، كما بين له واجباته؛ فالزكاة حق معلوم للفقير، وهي واجب مفروض عن الغني، لكن الفقير مطالب بأن يسعى إلى كسب الرزق حتى لا يبقى عالة على غيره، وكأن الفقر حالة حرم الدين تغييرها.
إن الغني فضل من الله، لكنه امتحان للشكر، كما أن الفقر ابتلاء من الله لكنه امتحان للصبر، فلعل الغني شاكر نعمة الله، ولعل الفقير صابر حتى يفرج الله ضيقه.
ليت الزكاة مؤداة لتصل الحقوق إلى مستحقيها، فتقل الفوارق بين الناس، ويعفى الفقراء من ذل السؤال.
ويكون بذلك الإسلام قد عالج جميع مطالب الإنسان الدنيوية والأخروية، لذلك اقتنعت أن الإسلام كامل.
