كنت فيما مضى حبيس الحجرات والمكاتب، قد قيدوني إلى أحد الجدران تقييدا محكما، لا نفع لي إن أنا فارقت سجني أو فارقني سجاني.
لم أكن مألوفا لدى جميع الناس، وإنما كان مجال استعمالي ضيقا، مما جعل حجم فائدتي محدودا.
ما فتئ العلم يهتم بي أملا في أن يخلصني من قيدي، فما لبثت أن أصبحت حرا طليقا لا يحدني مكان، ولا تعجزني مسافات.
طورني العلماء تطويرا مدهشا، بحيث صغر حجمي، وخف وزني، مما سهل على الناس حملي.
إنني اليوم ضرورة من ضرورات الحياة، قلما يستغني أحد عن خدماتي استغناء، فقد تحتاجني طلبا للأخبار، أو رغبة في الترفيه، كما يستعملني غيرك حبا في التثقيف.
زودني يا حاملي بالبطاقة كلما احتجت إليها احتياجك للغذاء أزودك بالأخبار والمعرفة، واستعملني فيما ينفع ولا تضيع بي وقتك الثمين تضييعا، أو تزعج بي الناس إزعاجا.
