تنبع المياه المعدنية من عيون طبيعية تتفجر من باطن الأرض ساخنة، أو دافئة أو عادية، لكن أهم ما يميز هذه المياه أنها تحتوي على مكونات عديدة كالأملاح المعدنية.
ومن هذه المياه ما هو صالح للشرب، ومنها ما يستخدم لأغراض استشفائية.
بالمغرب عدة محطات تقليدية، وعصرية يقصدها الناس من هنا، وهنالك للتداوي، فهذا يشكو من آلام الجهاز الهضمي، وهذه مصابة بمرض جلدي، وذلك لا يفارقه ألم المفاصل، وتلك لا تعرف مرضها.
كل هؤلاء وأولئك، يحجون صيفا وشتاء، إلى هذه العيون والمحطات التي أثبتت التجارب والتحليلات أهميتها في العلاج.
