سئمنا الإنتظار أمام باب غرفة العمليات التي يخضع فيها أخي لعملية جراحية.
كانت أفئدتنا تخفق من شدة الخوف والاضطراب؛ ما فتئت أمي تقطع الممر جيئة وذهابا، ولا تفتر عيناها عن البكاء.
قال أبي مطمئنا: ((إن الطب يا أبنائي قد تطور بفضل انتشار العلم، واختراع آلا متطورة، لذلك أصبحت عمليات استئصال الزادة الدودية شيئا بسيطا عند أطبائنا)).
خرج الطبيب وقد تهلل وجهه فرحا، فبادرنا قائلا:((هنيئا، لقد نجحت العملية بمشيئة الله، وبإمكانكم الاطمئنان على مريضكم)).
صاحت أختي وئام:(( حمدا لك يا إلهي، فقد أنعمت علينا بالعلم، وكرمتنا بالعقل، إننا نطمع في عفوك ورحمتك)).
