عاد الأب في ساعة متأخرة من الليل، ففوجئ بابنه قابعا أمام جهاز التلفاز، فقال معاتبا:
ألم أنهك عن السهر؟ 
ألا تعلم أن النوم ضروري لجسمك وعقلك؟
إن الغد يوم عطلة، ثم إن قليل النوم ككثيره.
أنت مخطئ يا بني، فالجسم بحاجة إلى ساعات محددة من النوم الصحي، لكي يستعيد حيويته ونشاطه وهي ساعات تختلف بحسب الأعمار وفترات النوم.
وهل هناك نوم صحي واخر غير صحي ؟!
بالتاكيد، فالنوم الصحي، له قواعد. 
قواعد؟! كقواعد التراكيب والصرف والإملاء؟!
لا يا بني أقصد أن للنوم شروطا صحية ينبغي احترامها، منها مثلا:
أولا : أن تنام باكرا، حتى يستفيد جسمك من ساعات نوم كافية لراحته، وهي ساعات أكثر من تلك التي يحتاجها البالغون، كما أنها تختلف حسب الليل والنهار، وبحسب الفصول أيضا.
ثانيا : أن تتخذ منامة من الألبسة القطنية، لأن القطن يرتشف العرق، وأن تكون هذه الألبسة فضفاضة، خالية من الأزرار والأحزمة التي قد تتسبب في عدم انتظام الدورة الدموية.
ثالثا : وأنت نائم، تتنفس ببطء، فيغدو شهيقك أعمق وأطول مما عليه في اليقظة، فتزداد حاجتك للهواء النقي، ولذلك اخترنا لك غرفة نوم واسعة، سهلة التهوية، يجدد هواؤها كل يوم، كما وضعنا سريرك قرب النافذة، وليس في مهب الريح.
رابعا : كم نصحتك بألا تغطي رأسك، لا صيفا ولا شتاء، لأنك إن تفعل تستنشق هواء فاسدا مفرغا من رئتيك.
خامسا : من عادتك أن تنام على بطنك، وهذا ليس صحيا، ولذلك كثيرا ما غيرت أمك وضعك أثناء النوم فأضجعتك على جنبك، مما يتيح لعضلاتك ومفاصلك الاسترخاء والراحة.
سادسا : و..، تقاض الأم الأب قائلة : ((هيا قم يا ولدي، لقد حان موعد نومك،غدا سيذكرك أبوك ببعض هذه القواعد إن شاء الله. ))
