لقد أثبتت التجارب أن العضلات التي لا تشتغل، ولا تتدرب، تضعف، وتدركها الشيخوخة بسرعة، أما العضلات التي تقوم بحركات مستمرة منتظمة، فإنها تحافظ على حيويتها ونشاطها وشبابها.
والقلب الذي هو أهم عضلة في جسم الإنسان، وأكثرها أهمية في حياته، نجده في الحالات العادية لدى إنسان سليم لا يزاول أي رياضة ينبض سبعين نبضة في الدقيقة، وسرعة التنفس عنده ما بين ست عشرة، وثماني عشرة مرة في الدقيقة.
أما من يزاول الرياضة منذ الصغر، فإن ضربات القلب، وعدد مرات التنفس لديه تكون أقل، مما يجعل القلب يحافظ على حيويته وشبابه، فكن من الذين يهتمون بالرياضة ليحافظوا على شباب قلوبهم.
