وجد التعاون منذ وجدت الجماعات الإنسانية، وأحس الناس بحاجة بعضهم إلى بعض. 
فكم يميل الإنسان بطبعه إلى التعاون مع غيره! 
لأن التعاون غريزة في الإنسان فطر عليها، ونشأت فيه مع نشوء الأسرة والجماعة ثم القبيلة.
وليس التعاون غريزة في الإنسان فحسب، بل هو غريزة أيضا في الحيوان والطير والحشرات.
وقد حثت جميع الأديان السماوية على فضيلة التعاون، وهي أولى المبادئ الإنسانية التي يلقنها الاباء والأمهات لأبنائهم، ويوصي بها المعلمون تلاميذهم.
وفي عصرنا هذا، أدركت دول العالم أهمية التعاون وضرورته في ما بينها، فأسست لأجل ذلك منظمة سمتها((هيئة الأمم المتحدة))، وجعلت من أهدافها الأساسية القيام بأعمال إنسانية؛ أهمها نشر السلام، وحسم النزاعات بين الدول، والمحافظة على حقوق الإنسان، وتقديم المعونات الصحية والاجتماعية للمنكوبين والضعفاء.
ومن الصور الحديثة للتعاون الدولي توأمة المدن، وهي فكرة تقوم على الإنفتاح على العالم والتعاون بين سكان  المدن المتوأمة، من أجل نشر الخير والسلام.
ولهذا تميل الشعوب، بطبعها، إلى التعاون والتقارب، لتفيد وتستفيد، وتعيش في سلام ووئام وطمأنينة ورخاء، بعيدا عن الصراعات والحروب التي تدمر ما جاهدت الأجيال المتعاقبة في تشييده.
