يحتاج جسم الطفل إلى التقوية المنظمة منذ بواكير الطفولة، سوائ بالتغذية، أو بالتربية البدنية والرياضة واللعب، وذلك لتنسيق تطور الجسم في نموه المستمر.
والقيمة الأساسية للتمارين الرياضية هي قدرتها على تنشيط التفاعلات التي تتم داخل الجسم، فتظهر آثار هذه التمارين على كل الأعضاء والأجهزة، وعلى الجهاز العصبي بشكل خاص ولذلك قيل:
(( العقل السليم في الجسم السليم))، كما تساعد على تقوية قدرة القلب على عمله.
وتكون أهمية الرياضة كبيرة بالنسبة للطفل الضعيف أو المريض، لأنها تضمن تحسين نشاط الأعضاء والأنسجة، وتغيير التمثيل الغذائي، وتعزيز عملية تنقية الدم، مما يزيد الجسم مناعة ونشاطا وقدرة على الدفاع، وهذه أمور ضرورية لجسم الإنسان.
