يقولون:(( أن الدماغ الإلكتروني يحسب أحسن من البشر، ويفكر تفكيرا أصح وأدق)) يقولون ذلك إعلاء لشأن العلم والعلماء، وإظهارا لأهمية الإبداع والإبتكار، وهذا قول صحيح.
لكنه مع ذلك، فالدماغ الإلكتروني يحسب بلا إحساس، والناس بحاجة إلا أدمغة تحس ما تحسب، إذ ما نفع دماغ يحسب ما عند غيره، ولا يحس مما عنده؟!
بل ما نفع دماغ يحسب رغبة في الدقة، إن لم يكن وراءه قلب يحاسب؟!
أينفعنا أن يكون لنا دماغ حسابه دقيق، وليس له قلب رقيق؟
إننا بحاجة إلى قلوب أكثر مما نحن بحاجة إلى أدمغة وجيوب، ليت العلماء الذين يجتهدون أملا في تصغير الأدمغة الإلكترونية، فكروا في صنع قلوب رقيقة لتنوب عن قلوب بشرية تحجرت! 
