يعتبر دب(( الباندا)) من أجمل حيوانات العالم المهددة بالفناء، فهو بفروه اللامع، وبعينيه اللتين تحيط بهما دائرتان سوداوان أشبه بنظارتين شمسيتين، وبنظام حياته الغريب، يجذب إليه أنظار العالم بسبب الخوف من انقراضه.
أنثى ((الباندا)) تحمل مرة كل عامين، وتلد في المتوسط صغيرين يكونان عند الولادة كفأرين.
يولد الاثنان فتلجأ الأم إلى أسلوب غريب، حيث تتجاهل أحد الولدين وترفضه، في حين تركز اهتمامها على واحد فقط، تظل تطعمه وترعاه، وقد يموت الآخر إن لم يسخر الله له أما أخرى تعتني به.
ولحماية هذا الحيوان المهدد بالفناء، أنشأت الدول محميات خاصة به، كما سنت قوانين تجرم من يسعى إلى القضاء عليه.
