لقد عرف الإنسان الآلة وعرفها منذ القدم، إلا أخذت أشكالا مختلفة، وقطعت أشواطا متعدد في تطورها.
ومن أحدث الآلات العصرية البائع الآلي الذي يصادفك مصادفة الصديق أينما حللت في المدينة، يقدم إليك خدماته كالهاتف العمومي، أو يبيع لك سلعة كالحلاوي والمشروبات، مقابل أن تدفع إليه الأجرة أو الثمن دفعا مقدما، وهو جهاز لا يعترف بالمساومة أو المداينة.
البائع الآلي ذكي لا يقبل إلا العملة المعدنية الوطنية التي صمم لأجلها، ويرفض رفضا كليا أي عملة أخرى.
إنه يختبر العملة اختبارات متعددة، للتأكد من كونها حقيقية، أما إذا اكتشف زيفها فإنه يخرجها إخراجا دليلا على رفضها، ولا يقدم لك خدمة أو يقدم إليك منتوجا.
