قالت أمي وهي تلاطف بيدها شعر رأسي: سنسافر اليوم مع جدك إن شاء الله إلى الريف لزيارة أختك مريم مع زوجها إبراهيم.
ركبنا العربة لأول مرة، فجلس جدي وأمي في الصدارة، وجلست أن على المقعد الخلفي…
كان لسان أمي يسبح بالحمد والشكر، وانتقل سرورها إلى صدري، ففرحت برحلتنا السعيدة…
سألت أمي جدي بلهفة قائلة: (( أبي هل سيكون إبراهيم في الدار عند وصولنا؟))
قال جدي وقد اعتمد مقبض عصاه بيده:(( الراجح يا ابنتي أن يكون هناك… لقد تواعدنا على ذلك قبل فراقنا.))
ورحت أتسلى بمشاهدة المارة والسيارات حتى بلغت العربة حيا كبيرا، وانعطفت إلى زقاق ضيق، ثم توقفت أمام بيت، ودخلناه فوجدنا أختي وزوجها.
هرعت أختي إلى أمي، فلم أشاهد إلا عناقا حارا، ولم أسمع إلا تمتمات فيها عطف وحنان، فأخذتني نشوة الفرح، ولم أتحرك من مكاني، عند ذلك تدخل جدي ضاحكا وهو يقول لي:
هذا هو إبراهيم زوج أختك مريم العائد منذ فترة قصيرة من بلاد الشام.
فتقدمت نحوه وسلمت عليه، فضمني بدوره إلى حضنه وقبلني باشا مبتسما. 
