كان بالحيرة إسكافي يسمى حنينا، ساومه أعرابي بخفين، فاختلفا حتى أغضبه، فأراد حنين أن يغيظ الأعرابي، فطرح أحد خفيه في الطريق، ثم ألقى الآخر في موضع بعيد عنه.
فلما ارتحل الأعرابي، مر بأحدهما فقال: ما أشبه هذ الخف بخفي حنين!
ولو كان معه الآخر لأخذته.
ثم ذهب في طريقه، حتى انتهى إلى الخف الآخر، فندم على ترك الأول، وعاد ليأخذه تاركا ناقته، وكان قد كمن له حنين.
فلما مضي الأعرابي في طلب الأول، عمد حنين إلى راحلته، وأخذ بزمامها وذهب بها وبما عليها.
ولما رجع الأعرابي بالخف الآخر، لم يجد ناقته، فعاد إلى قومه وليس معه إلا الخفان، فسخروا منه وصاحوا: ماذا جئت به من سفرك؟
فقال: جئت بخفي حنين. 
