اسمحوا لي أيها الأصدقاء أن أحكي لكم عن نفسي.
أنا إنسان كفيف، وقد كان لي الفضل في إضاءة الطريق للعميان، لكن قبل التفصيل في الحديث أود أن أروي لكم مرحلة طفولتي أولا.
إني لم أولد ضريرا، بل إنني وأنا صغير السن، أصبت بالعمى جراء ما فعلت،عندما كنت أعبث،مثل الأطفال الأشقياء ببعض أدوات أبي الذي كان سراجا ناجحا،وكان يترك لي المحل في الوقت الذي يذهب فيه لشراء الأشياء.
لو كنت أعلم أنني سوف أفقد بصري وأصبح أعمى نتيجة لعبي وعبثي بأشياء حادة، ما كنت أبدا فعلت.
أحبني أهل قريتي لذكائي وطموحاتي ومرحي رغم عماي، فقد كنت أساعدهم في فلاحة الأرض، لكن فقط في أوقات فراغي التي تتوافر لي في العطل، كما أني قد حفظت عن جدي وجدتي، اللذين أحباني حبا جما الكثير من الحكايات المفيدة والمسلية. 
كنت أرددها على مسامع أطفال القرية وأهلها الذين أحبوا سماع هذه الحكايات مني، لأني كنت ألقيها بصوره شائقة جميلة تجعل سامعها يفضل سماعها لأكثر من مرة.
وعندما بلغت العاشرة من عمري، ألحقني أبي مدرسة خاصة بتعليم العميان القراءة والكتابة. 
كان عدد التلاميذ العميان بها كثيرا، وكانوا جميعهم مجدين في تلقي العلم،على الرغم من صعوبة ذلك بالنسبة إليهم، نظرا لأن الحروف التي كانوا يستعملونها ضخمة جدا وكبيرة الحجم، وثقيلة الوزن أيضا.
حاولت أن أتعامل مع هذه الحروف، لكن شيئا ما في داخلي كان يرفضها، لأن الكتابة بها كانت تستغرق وقتا طويلا.
لقد كنت مرغما  على استعمالها، وإحساس دائما يراودني بضرورة تغيرها، أو محاولة إيجاد وسيلة غيرها للكتابة.
قلت يوما لأبي عندما كان يزورني بالمدرسة: ((لماذا لا تكون هناك طريقة يستطيع معها الأعمى أن يخرج كل طاقته في الكتابة والقراءة؛ ومتابعة ما يجري من أحداث ؟! 
إن الحروف الضخمة التي يستعملها العميان تعيقهم وتمنعهم عن مواصلة التعليم والاستمرار فيه، وبذلك يعاني الكفيف مرتين،مرة من عاهة العمى، وأخرى من عدم القراءة والكتابة اللتين يساعده إتقانهما على تحدي هذه العاهة.))
سألت نفسي كثيرا((كيف يتم حل هذه المشكلة ؟! ... 
إننا  نحن العميان ينقصنا أن نقرأ ونكتب بسهولة، لكن كيف؟ وما هي الطريقة ؟ )) 
ظلت هذه الأسئلة تراودني وأفكر بها زمنا طويلا، حتى كبرت وأصبحت مدرسا بمدرسة العميان، التي كنت طالبا نابغا فيها، على الرغم من كراهيتي للحروف المستعملة بها.
ما فتئت فكرة اختراع طريقة سهلة للقراءة والكتابة تسيطر على تفكيري، حتى سمعت عن ضابط فرنسي قد ابتكر طريقة للكتابة الخاصة بينه وبين جنده، تستعمل فيها نقط وعلامات بدل الحروف. 
استطاع الجنود أن يقرأوا الرسائل المكتوبة بهذه الكتابة وهم في الخنادق المظلمة دونما حاجة إلى إضاءة، حيث كانوا يقرأون الكتابة باللمس، لأن الحروف كانت مثقوبة على ورق مقوى.
لقد وجدت الجواب عن السؤال الذي ظل يتردد بداخلي، ومن ثم أجريت تجارب لمدة تتراوح بين أربع سنوات وخمس حتى استطعت التوصل إلى وضع رموز سهلة للحروف الأبجدية والعلامات الموسيقية، ثم الأرقام الحسابية،فألفت مجلدا شرحت فيه بتفصيل طريقتي التي عرفت  بإسمي.
وابتداء من سنة 1839 عممت هذه الطريقة وانتشرت في جميع أنحاء العالم، يمارس بها العميان القراءة والكتابة منذ طفولتهم، وهكذا أصبحوا يقرأون ويكتبون، ويعزفون الموسيقى، وينجزون العمليات الحسابية، بل ويؤلفون الكتب أيضا.
وبذاك  أكون قد أجبت عن السؤال الذي ظل يستولي على عقلي وهو: كيف يتساوى الكفيف والبصير في القراءة والكتابة؟
فهل عرفتم من أكون أيها الأصدقاء ؟ 
إني أنا ((برايل)) الأعمى الذي أنار طريق المعرفة للعميان.
