دخلنا قاعة الأنشطة، نتطلع لما يسلينا بعد الدرس، لكن الأستاذة سألتنا : 
هل تحبون قراءة القصص. 
من منكم قرأ قصة عن حيوان أو طير؟
فقراءة القصص مفيدة !
لم يجب أحد من التلاميذ، كانوا ينتظرون أن يمارسوا ألعابا في الحاسوب، أو أن ينشدوا ويطربوا بالموسيقى، لكن سميرة تدخلت، وقالت :
قرأت قصة السندباد البحري، وراقتني مغامراته.
وقال نجيب : قرأت قصة الصرار والنملة، وعرفت أن النملة كانت مجده، بينما كان الصرار لاهيا في الصيف، وحينما أقبل الشتاء، جاء ليقترض من النملة قوتا، فتخلت عنه، وقالت له : 
((إذا كنت قد غنيت في الصيف، فارقص الان في الشتاء)).
انبسط التلاميذ وضحكوا، فقالت الأستاذة : 
سأوزع عليكم الان قصصا مصورة جديدة، ثم نبدأ أنشطتنا اليومية بألعاب في الحاسوب !
