قال ياسين لسناء :أنا أصنع صاروخا من الورق، وأنت ماذا تصنعين ؟ 
قالت سناء : أنا أصنع عصافير من الورق. 
أحضر الطفلان الأوراق، والمسطرة والمقص والأقلام. 
أخذ ياسين يقيس ويسطر ويخطط، ويرسم الصاروخ.
أخذت سناء تقيس وتسطر وتخطط، وترسم العصافير. 
نطقت سناء : لقد رسمت ثلاثة عصافير، سألونها، وأقصها، وأربطها بخيط.
نطق ياسين : أما أنا فقد رسمت صاروخا واحدا، سألونه، وأقصه، وأربطه بخيط.
حمل ياسين صاروخه : 
يطيره في الجو و يقول : 
طر، طر صاروخي			 أنت بساط الريح.
حملت سناء عصافيرها، تطيرها في الجو، وتقول :
طيري طيري عصافيري		واسبقي صاروخ ياسين.
