كان الأسد يزأر ويزمجر، وحيوانات الغابة خائفة، ماذا حدث ؟ 
هل يتخاصم الأسد مع اللبؤة والأشبال؟
ليس معه لا لبؤة ولا أشبال!
دخلت الأرانب إلى جحورها، صعدت السناجب  والطيور إلى أعشاشها، فرت الوعول والغزلان إلى ملاجئها، وحتى الفهود والأفيال، لم تجرؤ على الاقتراب. دقق الثعلب النظر، وقال بخبث : يا لها من مهزلة، الأسد يصارع القنفذ!
القنفذ يقول للأسد : أنت قوي قوي، ولكنني أقوى منك !
يزمجر الأسد : تخافني الدببة والضباع والأنمر، وجميع الوحوش، وأنت أيها القنيفذ، تدعي أنك أقوى مني. 
هل تستطيع أن تقلع هذه الشجرة ؟ أنا أقلعها، هل تستطيع أن تحطم هذه الصخرة ؟ أنا أحطمها.
يضحك القنفذ ويقول : أنت قوي قوي، ولكنني أقوى منك.
فيزداد غضب الأسد : يفتح فمه، ويدلي لسانه، ويكشر عن أنيابه، ويهم بأكل القنفذ، ولكنه يبتعد عنه وهو يصرخ : اه فمي فمي ! 
لساني لساني ! 
ما أمضى شوكك ! 
وأحد لسعك! 
كنت أمزح معك أيها القنفذ الشقي، ألا يمزح الأسد مع أصدقائه ؟