ذات يوم، ذهب الأطفال إلى نبع الماء، فلم يجدوا لا يطو، ولا الماعزة.
انتظروا وانتظروا، وبدات الشمس تغيب.
لم تأت يطو ولا ماعزتها!
انطلق الأطفال إلى منزل يطو، فوجدوا الماعزة مريضة، ويطو حزينة، لا تعرف ماذا تفعل ؟ 
قال أحمد:ساتي بعمي مسعود، بيطار القرية.
جاء عمي مسعود، فحص جسم الماعزة، وصب في حلقها قطرات من الدواء، وهو يقول للأطفال: لا تخافوا، غدا، بحول الله، سيعود اليها نشاطها.
شفيت الماعزة، وانتشرت سمعة عمي مسعود بين الأطفال، فأصبح البيطار المفضل عندهم، فكلما مرضت نعجة أو بقرة، أو حتى دجاجة، هب أطفال القرية يستنجدون به.
