قبيل خروجي إلى المدرسة ،حذرتني أمي قائلة :
(( لا تنس مطريتك، فاليوم ممطر! ))
في طريقي، فاجأني مطر غزير، حينها بحثت عن مطريتي في المحفظة، فلم أجدها، اه، ماذا أفعل ؟ 
هل أحتمي تحت سقيفة ؟ 
الوقت ضيق ... أسرعت الخطى، ومع ذلك، وصلت متأخرا، مبلل الثياب.
دخلت القسم واعتذرت، خلعت معطفي المبلل، ووضعته على المشجب، وجلست. فاجأتنا الأستاذة قائلة : (( المحافظ فوق الطاولة، أود أن أراقب الكتب والأدوات)). 
تذكرن أني نسيت الكرز بجانب المطرية ! 
شعرت بالقلق وأنا أنتظر دوري.
فجأة، قالت الأستاذة : أكتفي اليوم بهذا القدر.
