المراكز ترصد ما يجري، شيء غريب يطارد المركبة الفضائية، اتصلوا بجميع المحطات، محطات الأصدقاء والأعداء. 
دوت الأبواق في كل مكان، إنها حالة طوارئ، مركبة وراءها كائن يشبه القط. شاشات التلفزات، وصحون الرادارات، تعكس المشهد، ياله من منظر!
من أرسل القط إلى الفضاء ؟ 
تحققوا من هويته. 
أيكون هذا القط من كوكب اخر ؟
ابحثوا في كل مكان، هل أصبحت القطط تغزو الفضاء !؟ 
حدث غريب !!! 
اتصالات كثيرة، وتحريات في العالم كله، الحاسبات تحسب، والعقول الإلكترونية تقدر، ولكن بدون جدوى.
جميع التحريات تدل على أن قطط الأرض، لا تزال على طبيعتها، بعضها يلعق العصيدة، ويصطاد الفيران، وبعضها مدلل شبعان، وانطلقت الصيحات في الإذاعات والتلفزات، بالهواتف والبرقيات، تحذر من القطط، فهي تغزو الفضاء، وتزاحم الصواريخ والمركبات. 
سقطت ثمرة تفاح، فانتفض القط مذعورا، وفاق من نومه، فلم يصطد لا فأرا، ولا طارد مركبة، وإنما هي مجرد أحلام.
