في بستان الفلاح، كان القط رابضا، تحت شجرة تفاح، يرقب خروج الفأر من جحره، ليلعب معه لعبة المطاردة.
القط يرقب، والفأر يعرف ما ينتظره. 
قرر ألا يخرج تلك الليلة، بقي القط منتبها، تيتشمم وينتظر؛ شعر بالبرد، فتكوم. وبدت عيناه تلمعان في الظلام، ثم استرخى، وغلبه النعاس، وراح يحلم، إنه الان قط بجناحين، يطير في الفضاء مع الطيور والعصافير، مع الوطواط والنسر، مع الطيارة والصاروخ.
كانت مركبة فضائية تحلق في الجو، ظن القط المسكين أنها فأر، فصار يطاردها! المركبة تحلق، وهو يطاردها.
وكيف له أن يعرف أنها تحمل صاروخا. 
وأن مطاردتها تخلق مشاكل كبيرة، ذلك ما لم يفكر فيه القط، لا في يقظته، ولا في نومه. 
ترى، ماذا ترتب عن أحلام هذا القط ؟
