وصل الأب مع ولديه إلى دكان النجار،استقبلهم رجل نحيل كالمسمار، وهو يقول : مرحبا، تفضلوا. 
لتشاهدوا صناعتي والاتي :
هذه مشربية صنعتها بيدي، أتعرفون كم وقتا قضيت ؟
وكم قطعة خرطت وركبت ؟ 
هل أعجبتكم ؟ 
وهذا الصندوق، هل راقتكم نقوشه وصدفاته. 
إنه تحفة ! 
بهذه الالات، فوق هذا البساط، أصفف القطع، وأنشر أطرافها بالمنشار، وأجمعها باللصاق، وأملس ظهرها بالمسحج، لتصير براقة لماعة.
أدق المسامير بالمطرقة، وأنتزعها بالكماشة، وأثقب الخشب بالبريمة.
أرأيتم النجارة الكهربائية، تلتهم الألواح الكبيرة، فتقطعها قطعا قطعا. 
والان، ما هو طلبك يا سيد سعد ؟
خزانة ومكتب وكرسيان. 
كم نقودا أدفع ؟ 
وكم وقتا أنتظر؟
الثمن مناسب، والمدة أسبوعان.
