فكر الفلاح في كل الأغاني، ما يغنى في الإذاعات، وفي الحفلات، وما يبث من ألحان: العزف على الكمان، والنقر على البيان، والدق على الطبول. 
كل هذا لا يصلح للأرض غناء، ولا يليق بها ألحانا.
امتد بصر الفلاح إلى السماء، فرأى البرق يلمع، وسمع الرعد يقصف. 
تهاطلت الأمطار، وتدفقت المياه، فارتوت التربة، وتسربت القطرات إلى جوف الأرض، لتخزن في الابار والبحيرات، وتنبثق عيونا وانهارا. 
عرف الفلاح الألحان التي تطرب لها الأرض، إنها خرير الجداول، وهدير السيول.
بدأت الغيوم تنقشع، وخفت قطرات المطر، وتسللت خيوط الشمس، لتنسج قوس قزح ،بألوانه الخلابة.
أصغى الفلاح إلى حركة الناس والدواب، وانتشى بأهازيج الأطفال، وهم ينشدون.
