مسكينة زينب، إنها مشغولة بالمدينة التي رسمت. 
بماذا تصبغ منازلها وعماراتها ؟ 
كيف تنمق واجهات المتاجر والأسواق ؟
كيف توسع الشوارع ؟
لتنتظم حركة السير، كيف تضمن الراحة للكبار ؟
وكيف تضمن الأمن للصغار ؟ كيف ؟ وكيف ؟ وكيف ؟
في ركن بعيد بقيت مريم تتأمل البناية التي رسمت ؛ ثم ابتسمت ورسمت فوقها علما، ليداعبه النسيم، فيتحرك يمينا وشمالا. 
فماذا فعلت الأستاذة ؟
رتبت الأستاذة المشاهد، وأضافت إليها ما بقي من رسوم الأطفال : 
المسجد والصومعة؛ معمل تصبير الأسماك؛ ومصنع نسيج الأثواب؛ ثم القصبة الزاهية الأبراج، تحتضنها غابة النخيل. 
وكتبت: هذه هي صورة بلادي، رسمتها عقول ذكية، وأنامل فتية.
