كان يوم الأحد، يوم مباراة الموسم في كرة القدم، بين فريق النسور، وفريق الأسود، وما أكثر المتحمسين لهذا الفريق أو ذاك ! 
اكتظت ساحة البرج بالمتفرجين والمشجعين. 
وتعطلت كل الألعاب.
لكن الجميع سمع صوت بكاء ونداء :
اه ..... اه .... أنقذوني ........ أنقذوني !
تطلعت العيون إلى البرج، واتجه الشباب والأطفال إلى متجر العم مسعود، الباب موصد، والطفل يطل من النافذة ويستغيث، فما العمل ؟ 
وكيف ينقذونه ؟
فكروا ودبروا، وقرروا أن يبنوا سلما بأجسامهم. 
وقف أربعة شبان، وعلى أكتافهم ثلاثة، وفوقهم اثنان. 
انتصبت القامات، وتقوت العضلات، وصعد أحمد سلم الأجساد المنتصبة، ليكون قرب النافذة ؛ وبدأ ولد العم مسعود ينزل كقطيط صغير، يبكي ويضحك، وكل من حوله يقبله ويواسيه.
جاء العم مسعود مهرولا، فوجد ولده بين الشباب والأطفال. 
فلهج لسانه بالثناء، يشكر الفتيان الشجعان، ويوزع المشروبات بالمجان.