وقفت الأستاذة أمام التلاميذ، لم تكتب لا تاريخ يوم، ولا عنوان درس، وإنما بدأت تغني أغنية لا يفهمونها : كواتاكو... كواتاكو... 
ضحك التلاميذ وضحكوا، والأستاذة تغني بلغة مجهولة.
أخذ النوم يداعب أجفانهم، وتحولوا إلى مخلوقات فضائية صغيرة كألأقزام.
صارت السبورة شاشة حاسوب كبير. 
تطايرت الحروف والأرقام من الكتب والدفاتر، تبعتها المساطر والأقلام، تكتب في الهواء : كواتاكو... كواتاكو… كواتاكو...
انفتحت خزانة المتحف، تحرك كل ما فيها :
القرود تقفز، الدببة تجري، القطط تطارد الفئران، الدمى تتعانق، والعرائس ترقص. 
تحولت الحجرة إلى مركبة فضائية، تشق عنان السماء، وتبتعد عن الأرض بعيدا بعيدا!
وقفت الأستاذة تودع الأطفال بيدها. 
وهي تغني : كواتاكو... كواتاكو..... . 
لتذهب إلى مدرسة ثانية، وتقوم باللعبة نفسها !
هذا حلم من أحلام سفيان، فما هي أحلامكم الجميلة ؟