كانت الشمس محتجبة في صباح يوم خريفي، والغيوم متراكمة، وبينما هم الفلاح ببدء العمل، سمع صوتا يناديه ؛ ما هذا ؟! 
الأرض تتكلم : أيها الفلاح، ما أحسن رسمك! وما أتقن عملك! لقد أشبعتني قلبا وحرثا. 
كم أحواضا أنشأت ؟ وكم بذورا نثرت ؟ وكم شتائل غرست ؟ أدواتك محراث ومسحاة، ومجرفة ومسلفة.
أنت رسام ماهر، وأنا لوحتك الفنية؛ ما أكثر ما شاهدت صنعتك، فمتى أسمع شدوك؟ ومتى أطرب بغنائك؟
نطق الفلاح : أيتها الأرض، في مدرستك تعلمت، الأحواض من تربتك، والسواقي من مياهك، والنبات من خيراتك، على ظهرك طبقت فني، وغرست ريشتي، أما الغناء : فانا لا أحسن الغناء! وما هي الأغنية التي تليق بك ؟
أنت فنان، والفنان يعرف الأشكال و الألحان! فأسمعني غناءك،قبل أن تبدأ عملك.
