لم يكن في حديقة الحيوانات أي بشر، رأى القرد كرة، فاقترح على الحيوانات لعبة مسلية.
قال القرد: لماذا لا نلعب كرة السلة، كما يلعبها الفتيان والفتيات ؟
سأكون الفريقين.
أنا والفيل والفهد والدب ووحيد القرن في الفريق الأول. 
الزرافة والسنجاب والوعل والحمار الوحشي والثور في الفريق الثاني.
بدأت المباراة، تأخذ الزرافة الكرة وترميها بسهولة في السلة، ويتلقفها الفيل، فيطوح بها، لتستقر في السلة، والوحوش لا تستطيع مس الكرة، ولا تسجيل الإصابات. 
اغتاظ القرد وقال : ماذا نفعل ؟
قال السنجاب : أنت تعض عنق الزرافة، وأنا أخمش خرطوم الغيل.
انطلق القرد بالكرة، اعترضته الزرافة فعضها وسجل. 
تلقف السنجاب الكرة، وذهب إلى جهة الفيل. 
فخمش خرطومه وسجل.
بقيت الكرة بين القرد والسنجاب، والوحوش تتفرج وترقص.
