قالت للانمولة للأطفال: في الاثنين والثلاثاء، أنظف بيتي، وأرتب أثاثي، أغسل ملابسي، وأقيم منسجي.
في الأربعاء والخميس، أظل أنسج مع البنات، الزرابي والأغطية، وأحوك الجلاليب.
نطقنا نقلد صوتها : وفي يوم الجمعة، تذهب للانمولة إلى الحمام، تسخن عظيماتها، ثم تصلي صلاة الجمعة، وتزور الأقارب والصديقات.
وفي يوم السبت، تذهب للانمولة إلى السوق، تبيع الأغطية والزرابي، وتشتري ما تحتاج إليه. 
ثم سألناها بصوت واحد : وماذا تفعلين يوم الأحد ؟
يوم الأحد..... يوم الأحد.... أعد لكم الكعك والفطائر والحلواء، فهل تحبون أكلها ؟ اندفعنا نعانق للانمولة، ونلتهم الكعك والحلواء ونضحك معها.
