كنا خمسة أطفال ، لا نجتمع معا، إلا في منزل جدنا. 
فقد كانت حكاياته المشوقة لا تنتهي، وكانت احاجيه تسلينا.
وذات يوم، زرناه، فلم نجده، لا في المنزل، ولا في الجنينة !
لقد سافر في الصباح، ولن يعود إلا في المساء.
بقينا نتساءل : كم ساعة سننتظر؟ 
وماذا نفعل من الصباح إلى المساء ؟
زينب : جدي يحب مكتبته، لماذا لا نرتبها، ونزينها بالأزهار ؟
سفيان : جدي يحب الرسوم، هيا بنا نرسم، ونعلق في المكتبة لوحات جميلة! 
مريم : جدي يحب جنينته، هل نسقي أشجارها وأنهارها ؟
حاتم :جدي يحب الحلواء، فلماذا لا نعد له حلواء لذيذة ؟ 
سلمى : فكرة جيدة يا حاتم، هل أعدها معك ؟ إنني أعرف المقادير.
ظل الأطفال يشتغلون، وينتظرون عودة جدهم بشوق.
