كان جو الصباح صحوا جميلا، وكانت الشمس ساطعة تساهم في بهجة العيد، والسعادة تعم الرجال والنساء والأطفال.
مظاهر العيد على كل الوجوه، وفي كل البيوت والشوارع، القلوب عامرة بالود والمحبة. 
الأيادي تتصافح، والأفواه تردد عبارات التهنئة، وعودة الأيام بالهناء.
كان الأطفال بضجيجهم، ورنات ضحكاتهم سعداء ؛ ملابسهم جديدة، والعيديات يحصلون عليها من الأهل والأقارب، فتمتلئ جيوبهم بالنقود، ينطلقون إلى الساحة، يتنافسون في الألعاب. 
كانت تنتظرهم الأراجيح التي أقيمت، واللعب التي عرضت، وأصناف الحلويات الملونة، أعدها التجار، وراح الأطفال يشترونها، ويدفعون ما في جيوبهم فرحين مسرورين.
