جلست الخنيفساء تحت أشعة الشمس، شاهدت الفراشة تنتقل من زهرة صفراء، إلى وردة حمراء، ومن فلة بيضاء، إلى شجرة خضراء، قالت :
ما أجمل فستان الفراشة ! 
سيكون لي مثله بهذه الخيوط الحريرية، ولكن، ما الذي ينسجه ؟ 
النملة تجمع الحبوب، والنحلة تحمل الرحيق، ودودة الأرض لا تخرج من نفقها، بقي الصرصار الثرثار، والناموسة الطنانة. 
اه ... تذكرت، سأقصد بيت العنكبوت !
احذري المصيدة ! 
انتبهت الخنيفساء، وحيت العصفورة، طلبت أن تصنع لها الفستان. 
قالت العصفورة: أنا لا أعرف إلا الغناء، اذهبي إلى ابنة عمك الدعسوقة.
الدعسوقة في أحواض الخضر، تنتقل من الطماطم إلى الفلفل، ومن البطاطس إلى اللوبياء، تلتهم اليرقات، وتنقي المزروعات. 
استحيت الخنيفساء، وعادت إلى العصفورة،  فقالت لها :
اذهبي إلى الحرباء، فهي تتلون بجميع الألوان؛ خافت الخنيفساء من الحرباء، وذهبت إلى الساقية فاغتسعلت. 
أطلت العصفورة، فرأتها براقة لماعة، فقالت :
يا صديقتي الخنيفساء، أنت مليحة بلونك، فلماذا تبحثين عن لون الفراشة ؟!