الجو معتدل، والسماء صافية؛ الريح تهب خفيفة باردة، ومصطفى يقف مبتسما، منتصب القامة، يمسك خيوط طيارته الورقية، ويتابع حركاتها، وهي تحلق عاليا، تميل يمينا فيتجه يمينا، وتميل يسارا فيتجه يسارا؛ يقف ويسير، وتطأ قدماه رمالا، تمتد أطرافها في شاطئ رحب، لا يعوق الطيارة حاجز، ولا ترتطم بشجرة.
كانت عيون ياسين وسناء، تحملق في الطيارة، تلحظ علوها وانخفاضها، تراقب يدي مصطفى، وهما ترسلان الخيوط فترتفع، وتجذبانها فتنخفض. 
ظل مصطفى يلعب بطيارته، وياسين وسناء يتفرجان ويضحكان، ثم قال ياسين:
فيم تفكرين يا سناء ؟ 
هل أعجبتك الطيارة ؟ 
أتريدين أن نصنع مثلها ؟ 
أجابت سناء مبتسمة : نعم، ذلك ما أفكر فيه يا أخي.