سلمى والأسرة والأصدقاء
12- العودة إلى البيت
انتهى الحفل، وخرج التلاميذ من المدرسة مبتهجين.
رجعت سلمى إلى البيت تحمل ذكريات سارة.
وجدت سلمى أمها تنتظرها: 
-"لقد تأخرت كثيرا يا سلمى".
أجابت سلمى: 
-"الأنشطة متعددة، ومشاركة توتو وأصدقائه العصافير، ساعدتنا كثيرا: مجموعة شاركتنا في أشغالنا، وأخرى انتشرت في أزقة الحي، تطارد الحشرات".
-"نعم لقد شاهدتها أنا والجيران، تحوم حول المنازل". فكيف احتفلتم؟ 
أجابت سلمى: جاءت الطيور، فكونا مجموعات. جمعنا الأزبال، وسقينا الأشجار، وجلسنا نكتب لافتات، تدعو الجميع للمحافظة على نظافة الحي.
