طفلة حنون
في قرية صغيرة، تقيم أحلام مع أبويها وأخيها بدر.
أحلام بنت عطوف. تحب قراءة القصص، والاستماع للحكايات ... جلست أحلام تتخيل كعادتها حكاية...
-"أحلامǃأحلامǃ" نداء أمها أخرجها من حلمها...خذي النقود، واذهبي إلى الدكان لشراء الشاي والبن.
في طريقها إلى البقال، سلكت أحلام ممرا على جانب الغابة. وفجأة سمعت أحلام بكاء من وراء شجيرة. فتوجهت نحوها. 
وجدت أحلام طفلا وراء الشجيرة...
- ما بك يا نبيل؟ 
- خذيني إلى أمي. 
ساعدت أحلام الطفل، وناولته مالديها من نقود.
شكرت الأم أحلام، وقدمت لها قنينة عسل صغيرة.
