سمير يلعب...ويتعلم
10-في ملعب كرة القدم
مساء يوم الأحد، رافق والد هشام الطفلين إلى ملعب كرة القدم. جلس سمير وهشام إلى جانب الأب، وظهر أمامهم في المدرجات، أنصار الفريق الزائر.
المتفرجون ينتظرون خروج اللاعبين إلى الميدان: خرج الفريق الزائر ببذلة حمراء، والفريق المضيف ببذلة خضراء، فارتفع هتاف الجمهور.
وما هي إلا لحظات، حتى صفر حكم الوسط، معلنا انطلاق المباراة. سأل الأب: هل تعرفان دور الحكم في المباراة؟ 
أجاب هشام: حكم الوسط يسير المباراة. 
وأضاف الأب: والحكمان الآخران يساعدانه.
قال سمير: فريقنا يرتدي بذلة خضراء، وأرجو له الفوز على الفريق الزائر.
