لوحة غريبة
التقى المصطفى بآدم على شاطئ البحر.
أخد الصديقان يتصفحان مجلة للأطفال، فأعجبا بصورة وجه غريب.
قال المصطفى: 
ما أغرب هذا الرسمǃ
أترغب أن نشكل وجها بما لدينا من لعب وأصداف؟
-فكرة عجيبة ǃ... فلنضع الصحنين على الرمل لنرسم العينين، وحجرة وسط كل منهما.
-والفوطتين الصغيرتين مكان الحاجبين... والأنف ؟
-لدي فكرة، للخدين نضع الكرتين، وللأنف السطل الصغير، أما للفم، فنستعمل صدفتين، ومحارة... ولنظهر الوجه، نحيط الكل ببقايا الأصداف...
-وأين الأذنان؟
-نضع غطاء سطل صغير لكل أذن... وأخيرا نحمي الرأس بالقبعة ǃ 
فوجئ المصطفى وآدم بتجمع الأطفال حولهما، يتحدثون بإعجاب، عن هذه اللوحة الفريدة.
