مفاجأة سارة
توصل والد بدر بنتيجة ابنه ففرح بها، ودعاه لمرافقته إلى المدينة.
ها هما وسط متجر للدراجات، فرح بدر بالمفاجأة، وبدأ يبحث عن دراجة حمراء تناسب قده.
-أبي، انظر إلى هذه الدراجة، ما أجملها ǃ
إطار متين، ومقود معدني لماع، وعجلتان مطاطيتان غليظتان... أمسك بدر المقود، يحاول ركوب الدراجة، وهو يقرع الجرس، فقال له الأب: 
-هل اخترت هذه الدراجة؟
-نعم يا أبي، قد أعجبتني ǃ
اشترى الوالد الدراجة، فركبها بدر وهو يطير فرحا، ثم قال: 
-سأركب دراجتي الجديدة خلال العطلة، وسوف أتسابق مع أصدقائي...
قال الأب: "اركب دراجتك، لكن، احذر أن تخرج إلى الشارع الكبير".
