يوسف والسرطان
ذهب يوسف صحبة ابويه إلى البحر. 
يحمل التبان، ولعب الشاطئ.
كان الرمل دافئا، وكانت الشمس ساطعة...
أخذ يوسف السطل، وبلل الرمل بالماء، ليشيد قصرا.
لاحظ يوسف أن القصر فارغ، وشعر بالوحدة، فأمه تقرأ الجريدة، وأبوه منشغل بالكلمات المتقاطعة.
فجأة، سمع صوتا خافتا يناديه!
عليك أن تضع القبعة على رأسك !
التفت يوسف، ورأى سرطانا، فقال له :
((صباح الخير، هل تشاركني اللعب؟ ستكون حاكما في هذا القصر، وأنا أساعدك .))
رد السرطان :
(( لا أستطيع، فهناك في قعر البحر ما ينتظرني، وقصرك صغير لا يسعني.))
ثم انصرف السرطان منحرفا وهو يضحك!
وضع يوسف قبعته على رأسه، ونظر الى قصره وقال :
(( قصري صغير! سترى، سأجعله كبيرا جدا.))