أنا حبة الفاصوليا
كنت حبة صغيرة أعيش مع رفيقاتي. جاءت سعاد وزرعتني في التراب وسط حديقة بيتها، وسقتني بمرشتها الصغيرة. صباح كل يوم، تشرق الشمس فترسل علي أشعتها الذهبية، فأشعر بالدفء حتى أستطيع أن أنموا وأكبر، شيئا فشيئا. 
يخرج من البرعم جذر صغير، ينزل بي إلى التراب، ثم ساق صغيرة ترتفع إلى سطح الأرض. 
خلال أيام تظهر لي أوراق كثيرة ثم أزهار جميلة، أتباها بها أمام رفيقاتي، حين تهب الريح.
بعد أيام تذبل الأزهار، وتصبح قرون لوبياء خضراء تكبر وتكبر، حتى تأتي أم سعاد فتقطع هذه القرون وتصنع مني طعاما لذيذا.
