السنبلات الثلاث
أراد عماد أن يقطف سنبلة في الحقل، فقالت له زهرة: " لا تقطع 'منى' فهي مازالت خضراء، عد إليها عندما تصفر".
سمع كلامها وجمع باقة من شقائق النعمان.
عندما نام مساء في سريره، رأى ثلاث سنبلات من القمح تعيش في حقل واسع، وتتحدث مع بعضها، قالت "منى" لصديقتها "سنا": 
-"اليوم جاء طفل صغير وحاول أن يقطعني"
قالت صديقتها "سنا":
"اليوم رفرفت حولي فراشة ملونة، فرحت بألوانها، ورقصنا معا"
قالت "هنا":
-أنا غنت لي نحلة أغنية، فغنيت معها.
رأى عماد السنبلات الثلاث تتعانق في اخر النهار، ثم تنام، فسأل فراشة: كم عدد السنابل في هذا الحقل الفسيح ؟
