عندما كنا ذاهبين إلى المدرسة، رأينا لقلاقا يحوم حول عشه. اللقلاق طائر كبير، رجلاه طويلتان، منقاره مستقسم كالسيف، وعنقه طويل و مقوس.
اقتربنا من عشه، أنا وزهير وأخته زينب، خافت زينب وخشيت أن يختطفها اللقلاق بمنقاره.
قال لها زهير:
-أيتها الخوافة، اللقلاق مشغول عنك ببناء عش لأبنائه.
قلت لهما:
-كم الساعة الان ؟ هيا، لقد شغلنا اللقلاق عن موعد المدرسة.
ذهبنا نجري، وصلنا بعد أن دخل التلاميذ بوقت وجيز. سألنا الأستاذ عن سبب التأخر، فأسرعت زينب وأخبرته بقصة اللقلاق.
وكم كانت مفاجأتنا كبيرة حين اهتم الأستاذ بالموضوع، وجعل اللقلاق موضوعا للدرس.
حين عدنا من المدرسة، رأينا اللقلاق فوق قمة المئذنة، وقد أخفى رأسه في ريش صدره.
