العبوا بأدب
دق جرس الاستراحة، وخرج التلاميذ يتدافعون إلى الساحة، كونوا جماعات صغيرة : جماعة تلعب بالحبل، وأخرى تلعب الحجلة، أما عماد وأصدقاؤه فيلعبون لعبة "الغميضة".
وفجأة، سمع التلاميذ طفلا صغيرا يصرخ، اتجه إليه الأستاذ المراقب وسأله: من الذي أسقطك؟ وبماذا تحس؟ أجاب الطفل الصغير : لقد دفعني طارق من الخلف فسقطت على الأرض.
ساعد المعلم الطفل على النهوض، ومسح دموعه، ثم التفت إلينا قائلا : العبوا بأدب يا أولادي، واحترموا الأطفال الصغار.
صاحب المعلم الطفل الصغير إلى إدارة المدرسة، وطلب من طارق أن يتبعه.
