كان نهر صغير، يمر بقرية هادئة، من قديم الزمان، فيخرج أطفال القرية، يسبحون في النهر، ويلعبون مع الأسماك.
وذات يوم، ظهرت أكياس سوداء في النهر، هجمت على الأسماك، وخنقت الزهور، وامتلأ النهر بالمواد السامة، فماتت أسماك كثيرة، وفر الأطفال إلى منازلهم خوفا من الأمراض.
رأى طفل شجاع سمكة تطلب النجدة، فأشفق عليها، وأراد انتشالها من النهر الملوث، لكن السمكة ابتعدت وظلت تطلب المساعدة. 
أبصر الطفل أسماكا أخرى تطلب النجدة، ففكر بالاستعانة بأطفال القرية.
أخبر أطفال القرية بهجوم الأكياس السوداء على النهر، فهبوا جميعا لمقاومة الخطر، وقرروا تنظيف النهر وحراسته من أعداء البيئة.
كم كانت فرحة الأطفال عظيمة، وهم يلعبون ويسبحون في النهر الصافي مع الأسماك.  
