بارك الله فيك يا بني
بارك الله فيك يا بني. دعا لي إمام المسجد وهو يدخل البيت رفقة ثلاثة رجال من حفظة القران.
كان أبي يقيم في تلك الليلة حفلا لقراءة القران. امتلأت غرفة الجلوس بالمدعوين وفاحت رائحة البخور والعطور في المنزل.
يا لها من ليلة رائعة. دعا إليها أبي عائلتي: جدي، وجدتي، وعمي، وعمتي، وخالتي عزيزة، وخالي الجيلالي، وجيران الحي.
كنت أسمع حفظة القران يقرأون سورا طويلة، وكنت أتساءل ꞉ كيف حفظوا القران كله؟ سألني الشيخ : أين المصحف؟ تعال، واقرأ شيئا من القران، قرأت "سورة الأعلى" بإتقان فدعا لي بالنجاح والتوفيق، قائلا꞉ احفظ كل يوم آيات من القران الكريم.
