حكاية بوبي
لا أصدق أنني كنت أخاف من الكلاب... وأخجل من نفسي جدا ومن تصرفاتي كلما رأيت كلبا أو سمعت نباحه... من شهر واحد فقط! عشت تجربة غيرت نظرتي إلى الكلاب فمن الخوف إلى الشجاعة وأخيرا إلى الصداقة. 
كان عمري أربع سنوات... كنا في الصيف...
تحت الشمسية على شاطئ البحر... كنت أهوى الحفر في الرمال... حتى تدخل ذراعي كلها في الحفرة، كانت هناك عائلة تحت الشمسية القريبة... كان معهم كلب ضخم...
لاحظت أنه يقلدني كلما حفرت... ثم اقترب مني وجلس هادئا... كان معجبا بحفرتي... يمد وجهه داخلها كل فترة. 
كانت الشمس قوية... أغمض عينيه ونام... وفجأة تثاءب... فتح كل فمه... نظرت داخل فمه... فوجذته واسعا جدا مثل الحفرة!... وبه لسان طويل... وأسنان تشبه السلالم. 
كانت أمي بجواري مشغولة عني بالقراءة... فلمحتني أقترب من الكلب لأداعبه... صرخت بكل قوتها... وهجمت على الكلب وهي تجذبني بشدة...
صراخ أمي ملأني خوفا ورعبا... والكلب أيضا خاف... فعضني بأسنانه وأنيابه في يدي... وبدأ ينبح بشدة في وجهي ويحاول الهجوم علينا. 
أنياب الكلب جرحتني وأسالت دمي...صراخ أمي أفزعني جدا...وزاد رعبي بعدما حرمتني من استكمال اللعب بالرمال...أو النزول لمياه البحر... وجرت بي إلى المستشفى وهي  تبكي وقلبها يدق بعنف ضاعف خوفي...الحمد لله نجوت من الحقن لأن الكلب مرخص وله شهادات تطعيم...لكن خوف أمي وكلامها عن داء الكلب جعلني أموت رعبا كلما رأيت كلبا ولو في الأفلام...وأصبحت مثلها أخاف من الكلاب...
وبمجرد عودتي من الرحلة قدم لي أبي كلب حراسة.. قرأت عيونه.. وجربت طاعته لأوامري...وغيرت اسمة إلى «بوبي» وأعددت له بيتا في الحديقة لأني وعدت أمي ألا يدخل الدار. 
هل تصدقونني لو اعترفت لكم.. أن صداقتي مع «بوبي» ساعدتني على أن أعرف نفسي.. كيف؟
اكتشفت قوتي البدنية وأنا ألعب معه.. أنا لست ضعيفا كما أبدو!!.. واكتشفت أن الصغار مثل الكبار، قادرون على عمل أشياء كثيرة ومفيدة.. ويمكن الاعتماد عليهم.
وأصبحت لا أطلب كل شيء من أمي.. بل أحب الاعتماد على نفسي.. في ترتيب حجرتي.. وفي شراء لوازمي البسيطة.. كل هذا التغيير بعدما أصبح «بوبي» حارسي وصديقي.. لا تغيب عيناه عني.
وأنا الان المسؤول عنه.. إنه يعتمد علي في إطعامه، وفي تنظيفه.. وأنا الذي أعلمه الصواب والخطأ.. وأنا الذي أكافئه وأعاقبه. 
أنا في منتهى السعادة.. لأنني فهمت معنى « الإرادة».. "والتحدي".
