حوار بين الهاتف الثابت والمحمول
تساءل الهاتف الثابت مستغربا:
- هل استغنى عني أفراد البيت، أم حل بي عطب؟ ما هذا الإهمال الذي اصابني؟ وما هذا الصوت الذي يرن في كل لحظة؟ سمعه الهاتف المحمول فقال:
- مابك أيها الشيخ العجوز؟ لقد مللت من كثرة شكواك.
قال الهاتف الثابت:
- من أنت أيها المتطفل المغرور؟ إنك لاتعرف قيمتي.
قال الهاتف المحمول :
- مهلا أيها العجوز، لقد مضى زمنك، فأنت عاجر عن الحركة، لقد ضاعت قيمتك. قال الهاتف الثابت: 
- كيف تتهمني بالعجز، وقد كنت سيدا في زمني، يطلب الجميع خذماتي ويتسابقون لكسب صداقتي. أجابه الهاتف المحمول: 
- اعلم أيها الشيخ، أنني صرت محبوبا من قبل الجميع، لذلك فأنا أرافقهم في كل مكان. قال الهاتف الثابت: 
- من أين لك هذه المكانة، وأنت صغير الحجم؟
أجابه الهاتف المحمول :
- إن قيمتي في صغر حجمي ، فأنا خفيف الوزن، جميل الصوت، عظيم الفائدة. قال الهاتف الثابت:
- مهلا يا بني، لاتكن مغرورا، فلا أحد يعرف ماذا سيخترع الإنسان مستقبلا، فقد تهمل أنت يوما ما، ويستغنى عن خدماتك.
