حوار الألوان
كانت فرحة التلاميذ بالعودة إلى المدرسة كبيرة، اجتمعوا في ساحة المدرسة يتعانقون ويتصافحون، دق الجرس فدخلوا إلى أقسامهم.
أخدت الأستاذة تسأل التلاميذ عن عطلتهم، وأين قضوها، وعن هواياتهم المفضلة.
قال طارق: أنا أحب شاطئ البحر، لأنني أفضل السباحة، وأهوى قراءة قصص الأطفال.
قال عماد: أنا أحب قضاء العطلة في الجبل، لأن هواءه نقي، وسمعي يرتاح فيه من ضجيج المدينة.
سألت الأستاذة عمادا: ما هوايتك المفضلة؟ 
أجاب عماد: أحب الرسم، لأنني أتحاور فيه مع الألوان.
ضحك التلاميذ، وسألت الأستاذة عمادا: وماذا تقول لك الألوان؟
أجاب عماد: 
يقول لي الأحمر: أنا من الحركة والتضحية.
والأخضر: أنا رمز الخصوبة والراحة.
ويقول الأبيض. أنا رمز الصفاء والبراءة.
والأصفر: أنا رمز العلم والمعرفة.
ويقول الأسود: أنا رمز الغموض والأناقة
قالت الأستاذة: ستكون رساما بارعا.
أخد عماد يتخيل نفسه رساما مشهورا، ولم يوقظه من حلمه إلا جرس الاستراحة. 
