ريم في سوق الحي
قالت الأم لريم: تعالي معي.
قالت ريم: إلى أين سنذهب ؟  
قالت الأم: سنذهب إلى سوق الحي.
قالت ريم مبتسمة: ألا تتركينني اليوم أشتري المأكولات وحدي ؟ لم أعد صغيرة، لقد صرت كبيرة، أليس كذلك ؟ 
قالت الأم: بلى، سأتركك إن كنت ترغبين في ذلك، وسأنتظرك قرب الدكان وأراقبك من بعيد.
قالت ريم: حسنا، سترين أني بارعة في التسوق.
سارت ريم مع أمها حتى وصلتا إلى السوق، فانطلقت وحدها تنظر إلى المتاجر والدكاكين: هذا محل  الفواكه والخضر، وهذا دكان المواد الغذائية، وذاك دكان التوابل ...
اشترت ريم ما تحتاجه، فالتحقت بها أمها عند باب السوق، ثم عادتا معا إلى البيت، فتحت الأم القفة، فقالت مندهشة: ماهذا يا ريم؟ حلويات، والبسكوتي، أهذا طعامنا في وجبة الغداء؟ 
قالت ريم: إنه طعام لذيذ يا أمي.
قالت الأم ضاحكة: لذيذ لكنه ليس مفيدا، إن الأطفال في حاجة إلى الخضر الطرية، والفواكه المغذية، واللحوم، والألبان، وغيرها.
