في مكتبة المدرسة
قالت الأستاذة لتلاميذها سيكون درس القراءة اليوم في مكتبة المدرسة.
ابتهج التلاميذ، وسألوها قائلين: ومن التي ستستقبلنا هناك؟
أجابت الأستاذة، إنها منشطة المكتبة.
السيدة أسماء. دخل التلاميذ المكتبة وتوزعوا إلى ثلاث مجموعات بمساعدة الأستاذة والمنشطة.
المجموعة الأولى، اتجهت إلى ركن القراءة الحرة للاستمتاع بقراءة الحكايات المصورة والمسلية.
والمجموعة الثانية، اشتغل أفرادها بالبحث عن أنواع الطيور وتعاونوا على تصنيفها.
أما المجموعة الثالثة فوجهتها المنشطة إلى مشاهدة شريط وثائقي موضوعه: النظافة مفيدة.
