كعكة دقيق الذرة
كيفية التحضير: 
1- استعمل الشوكة لخلط الدقيق والملح والسمن جيدا.
أضف الماء تدريجيا واعجن الخليط بيديك إلى أن تنتهي كمية الماء المطلوبة، وتصبح لديك عجينة كبيرة. غط الوعاء بمنشفة وضعه جانبا لمدة نصف ساعة.
2- رش قليلا من الدقيق على طاولة؛ وقسم العجينة إلى كرات صغيرة بعد أن تضعها على الطاولة، استعمل "المدلك" لرق ومد كل كرة لتأخذ شكلا دائريا مسطحا. ثم استعمل الملعقة المسطحة لنقل الشكل الدائري إلى مقلاة ساخنة، اطه العجينة على الجانب الاول ثم الثاني إلى أن تأخذ اللون الذهبي الغامق. كرر ذلك إلى أن تنتهي كل الدوائر.
3- تناول الكعكة ساخنة؛ أوباردة، أو مع الجبن، أو الزبدة، أو الخضر المطهوة.
