لعبة العملاق
اقترح علينا الأستاذ أن نختار اليوم عملاق قسمنا، فاستدار التلاميذ نحو كمال لأنه أطول تلميذ في القسم.
قال الأستاذ ضاحكا: إنها لعبة جديدة، سيشارك فيها جميع التلاميذ.
طلب منا الأستاذ أن ننقسم إلى ثلاث مجموعات متكافئة العدد، ونختار رئيسا للمجموعة، يسجل في بطاقة خاصة الحرف الأول من اسم كل تلميذ، وسنه، ووزنه، وطوله، ومقاس حذائه.
كنت في المجموعة التي تضم كلا من عماد، ومنير، ويوسف، ورشيد، وشكيب. رسم عماد بطاقة، فسجلنا عليها المعلومات.
وبعد أن أنهت كل مجموعة عملها، نادى الأستاذ عمادا قائلا: 
يا عماد، صف لنا عملاق مجموعتك. وقف عماد أمام التلاميذ، وبدأ يقرأ:
اسم عملاق مجموعتنا: عميرش، وسنه: أربعون سنة، ويزن مائة وأربعين كيلوغراما، ويبلغ طوله ستة أمتار، أما مقاس حذائه فمتر وخمسون سنتيمترا. 
تناوب رئيس كل مجموعة على وصف عملاقها، وكنا نضحك عند سماع تلك الأسماء الغريبة، والأوزان الثقيلة، ومقاسات الأحذية الطويلة. وعندما سألنا الأستاذ عن عملاق قسمنا أجاب الجميع: إنه مجموعة كمال، ما أطول عملاقها. وما أمتع هذه اللعبة. 
