يوم ليس ككل الأيام
استيقظت صباح الجمعة من نومي، وبقيت مستلقيا في فراشي أستمتع بدفء الغطاء، وأستمع إلى صوت المذياع يصلني من بعيد. كان شعاع الشمس يتسلل من نافدة غرفتي، ولما شممت رائحة الرغيف من بعيد تذكرت أن هذا اليوم ليس ككل الأيام، إنه يوم العيد: قمت من فراشي مسرعا، وذهبت إلى المطبخ، فوجدت أمي تحضر مع أختي فطور العيد. كانت أمي تعد الشاي، وضعت الشاي والنعناع في البراد، وأضافت السكر، ثم صبت الماء المغلى، أما أختي فكانت تحضر البغرير بالعسل، قالت أمي: ألا تساعدنا؟ قلت: بلى، سأحمل الطعام إلى المائدة.
عاد  جدي وأبي من المسجد، فجلسنا نتناول فطور العيد: رغيفا بالزبدة، وشايا بالنعناع، وبغريرا بالعسل، وحلويات كعب الغزال، وعصير البرتقال.
