أتسلى بألعابي
دخل يونس إلى غرفته، فوجد لعابة مفككة متناثرة.
من فعل هذا؟! 
لا بد أنها شيماء، فهي لا يهمها إلا شرب الحليب من الرضاعة، وتفكيك لعبي، اه.. ماذا أفعل؟
وقف يونس حائرا، حك جبينه بإصبعه، وراح يفكر في حل. فجأة…
خطرت له فكرة.
اقترب من الديك ذي الذيل الملون، أمسكه بلطف، وقال باسما: ديك... 
ما رأيك في الساحة، مؤكد أنك عرقان، فالجو حار، لا تشغل بالك، لن تغرق، سأضع لك رأس بطتي، إنها تسبح بمهارة ورشاقة.
وخلال ثوان،كان للديك الملون، رأس أبيض ذو منقار عريض. 
نظر الديك إلى يونس غاضبا وصاح : واك... 
واك أريد رأسي، أنا لا أستطيع العيش بلا عرف، أنا لا أهوى السباحة، هوايتي إيقاظ النائمين،واك... واك.
ضحك يونس، وراح يتأمل ألعابه من جديد.
كان الأرنب هو الإختيار الثاني، فقد انتزع ذيله الصغير الذي يشبه موزة صغيرة، وثبت مكانه ذيل الثعلب الطويل .
 افرح، هذا يسمى ذيلا،هيا... 
ارفع رأسك، وفاخر به رفاقك. 
نصب الأرنب أذنيه محتجا، وقال:  أريد ذيلي، أنا لا أستطيع القفز، ذيل الثعلب كبير. 
أحس أنني أجر ورائي عربة ثقيلة.
لم يستمع يونس لكلام الأرنب، لقد أعجبته اللعبة، ها هو يمد يده نحو الكلب الجاثم في ظل العربة . 
أحس هذا بالخطر، لكنه لم يتمكن من الاختباء.
 اه يا كلبي العزيز، ما رأيك في أن أضع لك رقبة طويلة، لترى ما وراء السور؟ إنها ستساعدك على الحراسة . 
نبح الكلب غاضبا، لكن نباحه لم يحمه من أن يضع له رقبة الزرافة .
انقلب يونس على ظهره من شدة الضحك حين نظر إلى حيواناته ، قائلا : ها… ها، لقد شكلت حيوانات عجيبة، لا مثيل لها في الدنيا .
لم يستطع الكلب صبرا، زمجر في وجه يونس، وهجم عليه ناسيا أن رقبته قد صارت طويلة جدا. بغتة... 
اصطدم رأسه بحافة الطاولة الصغيرة، وسط الغرفة، فانخلعت رقبته، وارتمى على الأرض . 
شعر يونس بغلطه، اقترب من كلبه حزينا، وشرع يعيد حيواناته إلى وضعها الطبيعي . لكنه ... 
عندما انتهى فوجئ  بها تتركه مبعتدة. 
أحس يونس بالوحدة والضجر، جلس جانبا؛ وأخذ يفكر في طريقة لمصالحتها ونيل رضاها.
