أحافظ على نظافة مدرستي
فتح عماد محفظته، وأخرج منها قطعة من الطباشير، وأخذ يكتب على سور المدرسة بأحرف غليظة : ((حافظ على نظافة مدرسك)).
وبينما هو يخط مر به سعد، وقال له :عماد ،ماذا تفعل؟))
أجاب عماد: أكتب هذه اللافتة على الحائط.
قال سعد : هل هذا الحائط لك ؟
قال عماد :إنه حائط المدرسة.
رد سعد : إذن، لماذا تكتب عليه وتلوثه ؟
سكت عماد ولم يقل شيئا أول الأمر، ثم قال:(( إنه ليس حائطك أنت أيضا)).
قال سعد : كيف نحافظ على نظافته، وأنت تشوه بياضه بهذه الكتابة الحمراء ؟
قال عماد : هي لافتة حائطية أكتبها ليقرأها كل الأطفال يوميا.
قال سعد : فكرة جميلة لو لم  تلوث بها هذا الحائط .
قال عماد :ماذا أفعل إذن؟
أجاب سعد : تكتب نصيحتك على لافتة خشبية، وتعلقها على الجدار. 
سكت عماد ، ثم طلب من صديقه أن ينفذا الفكرة معا. 
توجها إلى أستاذهما وأعلماه بفكرتهما، فساعدهما على صنع لوحة مستطيلة الشكل، ثم قال لهما : عليكما الان أن تكتبا عليها نصيحتكما وتعلقاها في المكان المناسب حتى يراها الجميع .
