اختراع الطائرة
فرح أبي بالطائرة التي صنعت، فوعدني بهدية إذا قمت ببحث عن تاريخ صنع الطائرة. 
كان وعد أبي حافزا دفعني للشروع في البحث منذ اليوم الموالي.
طلبت من أستاذي أن يرشدني في بحثي، فدلني على عنوان كتاب بمكتبة المدرسة. كم كانت فرحتي شديدة وأنا أتصفح كتاب موسوعة الطيران ! 
إنه يتضمن معلومات عن تاريخ الطيران، وأنواع الطائرات، وأسماء المخترعين، وكم أعجبتني قصه الأخوين [رايت] وعزيمتهما القوية ! 
ولد الأخ الأكبر( ولبور رايت) سنة 1867 ، وولد أخوه(أورفيل) سنة 1871 في الولايات المتحدة الأمريكية،أدخلهما أبوهما إلى إحدى المدارس، لكنهما طردا منها، فلم يستطيعا إكمال دراستهما ، وبالرغم من ذلك واصلا المطالعة دون توقف. . .
لقد كانا شغوفين بفك الآلات وتركيبها، وعندما كبرا اشتغلا في صناعة الدراجات، ثم أخذا فيما بعد يفكران في صنع طائرة مستفيدين من اختراع الفرنسيين للبالون، واختراع الألمانيين للطائرة الشراعية، كما استفادا من الطيور التي ظلا يراقبان طيرانها طيلة سنة 1899 ، إلى أن أدركا السر في قدرة الطيور على الاحتفاظ بتوازنها في الجو.
انطلقا في صنع أول طائرة طار بها أحد الأخوين سنة 1903 ، وبلغ ارتفاعها في الجو حوالي ثلاثة أمتار، وقطعت مسافة ثلاثين مترا.. 
وتوالى بعد ذلك اخترع الطائرات. 
مات (ولبور) سنة 1912 ، والتحق به أخوه (أورفيل) سنة 1948 ، بعد أن خلقا للبشرية إنجازا تاريخيا عظيما.
قدمت البحث الذي أنجزته لوالدي، ففرح فرحا عظيما، وأهداني موسوعة تاريخ السيارات، فشكرته على الوفاء بوعده.
