المهندس الصغير
جاء العيد، وكان حسان قد بلغ التاسعة من عمره، فاصطحبه جده إلى محل للألعاب لشراء هدية يحبها.
ترك الجد حسانا يدور ويتفرج في محل الألعاب. 
تمهل أمام السلاح والمسدسات، ثم تركها ومشى.. 
ثم وقف لحظة أمام الحيوانات المجسمة في حدائقها،ومشى..
بقي حسان نصف ساعة ينتقل في محل الألعاب، من زاوية إلى زاوية حتى أقبل على فسحة كبيرة، عرضت فيها علب ،فيها مكعبات خشبية من مختلف الأحجام والأشكال، فتسمر مكانه، وعيناه تنتقلان من علبة إلى أخرى، وقرر أخيرا أن طلبه ههنا، وأنه سيختار ما كان يتمنى دائما الحصول عليه ؛ علبة كبيرة من المكعبات والأشكال الهندسية يعمر بها بيوتا وعمارات على ذوقه.
لقي اختيار حسان الترحيب لدى جده الذي سره كثيرا أن يكون حفيده على هذا الذوق الرفيع. 
وفي البيت شكرت أم حسان الجد على الهدية الجميلة، وقبلت ابنها بحنان.
لم يضع حسان الوقت، بل بادر إلى عرض محتويات العلبة على أرض غرفته، وراح يجري تجاربه الأولية.. 
عمر أولا بيتا، حوله حديقة لها سور ، ثم جمع مكعباته الباقية في كومة واحدة، ووضع تصميما لبناية عالية من عدة طبقات، وركز الأبواب والشبابيك، وجعل لكل منزل شرفة تطل على الساحة العمومية..
عندما انتهى حسان من بنايته، وقف يتأملها، ثم صفق بيديه فرحا، وأسرع جده وجدته وأمه، وأبدوا إعجابهم العظيم بروعة البيت الصغير، وبالبناية العالية.
لقد أعطى حسان الدليل على أنه ذو موهبة للهندسة، وأن مهنته في المستقبل لن تكون مجرد حلم.
