الدجاجة النشيطة
كانت دجاجة نشيطة تسير بفراخها الصغار فى فناء الدار مع طيور المنزل الاخرى، فوجدت حبا من القمح، قالت : من يزرع هذا القمح ؟ 
فأجابت الإوزة :إني لا أريد أن أزرعه. 
وقالت البطة :أنا لا أستطيع أن أزرعه. 
فقالت الدجاجة النشيطة : إذا سأقوم أنا بزرعه، ثم قلبت التربة في ناحية من فناء المنزل، ورمت فيها الحب، وأروته بالماء، فظهر النبات. 
وأخذت تتعهده حتى كبر، وكبرت السنابل، واصفرت، وطاب القمح، فحصدته، ودرسته، وذرته، ثم خزنته.
قالت الدجاجة النشيطة للطيور التي معها:من يأخد هذا القمح إلى الطاحونة ليطحنه؟ 
فادعت الإوزة أنها لا تقدر على حمله وطحنه، وامتنعت البطة عن الذهاب به إلى الطاحونة.
فقامت الدجاجة النشيطة، وأخذت القمح، وطحنته في الطاحونة، وحملت الدقيق إلى البيت، ثم قالت : من يعجن هذا الدقيق، ثم يخبز لنا خبزا نأكله ؟ 
فأجابت الإوزة : أنا لا أقدر أن أعجن،  لا يمكنني أن أخبز، وكذلك أجاب البطة.
فذهبت الدجاجة، وعجنت العجين وعجنت الفرن، وخبزت الخبز، ووضعته في موضعه، ثم سألت :من يريد أن يأكل من هذا الخبز ؟ 
فأجابت الإوزة:أنا، وقاك البطة مسرعة :أنا.
