مرحبا يا أطفال، أنا صديقتكم الدعسوقة ! 
أنا فرحة جدا، لأنني اخترت أن أتحدث إليكم عن طريقة حصولي على الطعام، حين أريد أن اكل .
عندما أشعر بالجوع، أبدأ بالبحث عن أية شجيرة يكثر فيها طعامي، وهو حشرات المن التي تسمى أحيانا الذباب الأخضر. 
أحط صحبة صديقاتي على الشجيرات، ونبدأ نبحث بين براعمها الغضة عن طعامنا المفضل.
لو فحصتم فكوكنا، نحن الدعسوقات، لوجدتم أنها ضعيفة، غير قوية لأن حشرة المن التي نأكلها، هشة طرية، لا تحتاج إلى فك قوي للإمساك بها.
واعلموا أنني مفيدة جدا لكم، إذ إنني، بالتهامي المن أخلصكم من افة تفتك بمزروعاتكم، وهكذا ترون،أعزائي الأطفال،أنني أقوم بدور مهم في محاربة حشرة خطيرة تقضي على حجم كبير من المزروعات التي تقتاتون منها، وبهذا احفظ لكم هذه المزروعات، وبذلك فأنا أحسن بكثير من المبيدات السامة التي ترشون بها حقولكم،ويكون لها بعض الأثر السلبي على صحتكم.
إنني مطهر طبيعي لمغروساتكم من تلك الحشرات الضارة، وبهذا وجب عليكم ألا تعبثوا بي،وألا تدوسوني بأقدامكم.
