الشرطي في خدمتنا
تراه وسط المدار واقفا بزيه الرسمي، يلتفت يمينا وشمالا، متتبعا جميع حركات المرور في يقظة وانتباه ، يعطي الأسبقية لأصحاب اليمين، مستعينا بصفارته وبالإشارات الضوئية. 
ما أشد حرصه على أن يعبر الراجلون من الأماكن المخصصة لهم ! 
إذ كثيرا ما نراه يأخذ بأيدي كبار السن والأطفال، ويساعدهم على عبور الطريق في رفق وسلامة وأمان، كما أنه لا يتسامح مع الذين لا يحترمون قانون السير.
واعلم أن خدمات رجال الأمن لاتقف عند تنظيم المرور فقط، بل تتعداها إلى ضمان أمن المواطنين والحفاظ على ممتلكاتهم، في الليل والنهار. 
ولذلك، يقومون بدوريات منتظمة في مختلف الأحياء ؛ إما راجلين أو في سيارات الأمن الوطني، كما نراهم في عدد من الأماكن، كالملاعب الرياضية والمرافق اليومية، عاملين على تحقيق الأمن والنظام.
إن عمل رجال الشرطة عمل نبيل، فلنحرص جميعا على مساعدتهم والتعاون معهم، لنعيش في أمن وأمان.
