الطفل والعصفور
وقف الصبي أمام عصفوره الصغير، أعجبه منظره، وحركاته الخفيفة.
أدخل أصبعه الصغير بين القضبان الرقيقة ليداعب العصفور.
ظل العصفور يصفر ويقفز على أسلاك القفص بخفة ليشكر الطفل على حفنة الحب اللذيذ والغليظ التي قدمها إليه، وعلى جرعة الماء العذب التي صبها في مشربه، فابتسم وكركر، وحرك أطرافه محاولا تقليد العصفور.
قال الطفل: علمني الغناء يا صديقي !
قال العصفور :علمني الكلام.
قال الطفل :علمني كيف تلتقط الحب،فلا تضيع منك حبة واحدة!
قال العصفور : علمني كيف أزرع الحقول، وكيف أغرس الأشجار!
قال الطفل:علمني كيف تبني الطيور أعشاشها!
قال العصفور :علمني كيف تكسر الأقفاص!
قال الطفل : علمني كيف أطير!
قال العصفور : علمني كيف أهتدي إلى الفخاخ، فأبطل مفعولها وإلى المقالع،فأنزع حصاها!
تأثر الطفل، وأطلق سراح عصفوره.
حلق العصفور مبتهجا وهو يقول :ما أحلى الحرية!
