خديجة تتعلم
خديجة فتاة في ربيعها الحادي عشر، تتابع دراستها بالقسم الرابع من التعليم الابتدائي في مدرسة تم إحداثها مؤخرا بالقرية.
وكثيرا ما كانت تخاطبها أختها مريم التي تكبرها بخمس سنوات : كم أنت محظوظة يا خديجة! 
لأن مريم كانت من بين الفتيات اللواتي لم ينلن حظهن من التعليم. 
إذ كان على مريم قبل عشر سنوات مضت أن تقطع ستة كيلومترات سيرا على الأقدام تحت حر الشمس ووقع المطر لتصل إلى أقرب مدرسة.
يشهد الجمع بذكاء خديجة وحيويتها، ورغبتها في أن تشرف أفراد أسرتها، وكان أبواها يشعران بالإعتزاز والنشوة وهي تقدم لهما المساعدة كلما احتاجا إلى قراءة أو كتابة بعض الرسائل. 
مما جعل اهتمامهما بها يكبر سنة بعد أخرى، وهكذا، فقد حققت نجاحا متواصلا في دراستها، ولم تضيع سنة من السنوات الدراسية التي تعلم مدى تكلفتها بالنسبة لوالدها.
ورغم صغر سن خديجة، فإن لها عينين تستطيع أن ترى بهما ما يدور حولها، وعقلا تفكر به ؛ فالحياة التي تحياها أمها وأختها الكبرى  وهما أول من يستيقظ في البيت واخر من ينام من أفراد الأسرة، وكذا المصير الذي لاقته خالتها التي ماتت أثناء وضع مولودها  كل هذا يجعلها تعقد العزم على ألا تعيش نفس التجربة. 
شاركت خديجة في رحلة نظمتها مدرستها إلى المدينة، فاكتشفت ذلك العالم الذي كانت تجهله، إلا الان عشقها لقريتها جعلها لاتفكر في الهجرة إلى المدينة، وتحلم بأن تصير يوما مدرسة بقريتها لتعلم الأطفال، فلا يبقى بينهم محروم من التعليم.
