رجوع من السفر
اعتادت جدتي أن تجلس أمام بيتها في القرية تنتظر موعد وصول ساعي البريد،لعلها تتوصل برسالة من خالي الذي يعمل خارج الوطن.
لقد سافر خالي قبل أن أولد،لكن منذ أن بدأت أفهم الكلام كانت جدتي تجلسني في حضنها وتروي لي أخبارا عنة، وترني صوره، فصرت كأني أعرفه، واشتقت إلى رؤيته.
قالت جدتي : كان خالك يا صغيرتي يحب المغامرات والسفر، والعمل في البلدان البعيدة، لذلك ترك المزرعة وحقول القمح، وسافر إلى الخارج.
لم يفكر يوما أن يهجر ضيعته نهائيا، بل كان يحلم دائما بالرجوع إلى أرض الوطن الحبيب، فالوطن في حاجة إليه، وفي حاجة إلى الشباب كله.
بعد غياب تسع سنوات جاء يوم العودة، وصل خالي إلى ساحة القرية، نزل من السيارة وسط الناس، فأسرعنا نعانقه بشوق وحرارة.
ما أروع اللحظة التي وصل فيها إلى البيت! 
أخذت جدتي تبكي من الفرح، ولا تشبع من النظر إليه، ورحنا نحن نشاركها الفرح والدموع.
وخيل إلي أن الأشياء حول الغرفة تفرح أيضا، الباب العتيق، والنوافذ، الرف الخشبي في الزاوية والقنديل...
قالت جدتي : لقد عملت كل جهدي يا بني حتي أحافظ على بيتنا كما تركته، وعلى الجنينة التي تحبها، الحمد لله على سلامتك يا حبيبي.
ها هو خالي يدور في الضيعة، لا يشبع من النظر إلى كل شيء،إلى كل زهرة، إلى كل شجرة، وينحني فيقبل الأرض.
