ساعي البريد
ساعي البريد، ومن منا لا يعرف ذلك الشخص الأمين الذي يحمل إلينا في كل يوم الكثير من الرسائل والطرود والحوالات؟ 
يحملها بأمانة مثلما تسلمها مكتومة مختومة، فلا يقرأ منها غير أسماء أصحابها وعناوينهم، يحملها إلينا في الصيف والشتاء وفي الربيع والخريف، فلا تمنعه من القيام بعمله شمس محرقة ولا برد قارس ولا أمطار أو ثلوج.
هل تعلم أنه يذهب في الصباح الباكر؛إلى مركز البريد فيقوم بفرز الرسائل حسب الأزقة والشوارع، ويرتب الحوالات والطرود، ويضع ذلك كله في محفظته الكبيرة الي ترافقه طيلة رحلته اليومية.
ها هو يتنقل على دراجته في الدروب في خفة وحيوية، يدق أبواب المنازل برفق، معلنا عن وضع رسالة في صندوق الرسائل، يبادل السكان التحايا بوجه بشوش، ولذا فكل سكان الحي يحبونه وينتظرون مروره كل يوم في شوق إلى أخبار أقاربهم وأحبابهم، داخل الوطن وخارجة.
وبعد يوم حافل بالجد، يعود مساء إلى مركز البريد وفي محفظته المرجوعات التي لم يتسلمها أصحابها.
وفي الغد، تبدأ رحلة يومية جديدة . ما أعظم عمل ساعي البريد! 
وما أعظم خدماته التي يقدمها للناس!
