صنعت طائرة
تعلمت اليوم في حصة النشاط الفني كيف أصنع طائرة من الورق والقصب.
عدت إلى المنزل، فأحضرت قصبة، وأوراقا ملونة وخيطا، ثم انزويت في ركن، وشرعت في العمل. 
نظفت القصبة، ثم قسمتها ثلاثة أجزاء،ربطتها من الوسط متقاطعة،ثم قصصت أوراقي الملونة إلى مثلثات وشرائط، ألصقت المثلثات على هيكل طيارتي، وفتلت الشرائط فكانت لها ذيلا، وأخيرا أتيت بخيط طويل لففت بجزء منه حول رقبتها.
خرجت خلف المنزل، وأطلقت طائرتي في الجو، فلم تقدر على الطيران، فقلت في نفسي : أيكون جسمها الثقيل قد منعها من الصعود؟
وتذكرت ما قال لنا المعلم :((القوة الهوائية هي التي تدفع الطائرة الورقية إلى أعلى)).
تثبت من مهب الريح، وأرسلت طائرتي إلى الجو مرة ثانية فإذا بها تحلق، أرخيت لها العنان قليلا قليلا حتى لا تنطح برأسها شيئا، أو تختنق بذيلها إذا التف حولها. ها أنا أرقب طائرتي وهي تمرح في السماء ساحبة وراءها ذيلا، زادت أشعة الشمس ألوانه لمعانا وجمالا .
حينا تسبح، وحينا تهوي لترفع رأسها من جديد تريد الصعود،ولكن الخيط يمنعها. خاطبتها قائلا : ((الان كفاك طائرتي لهوا ومرحا، هيا عودي من حيث انطلقت))، وأخذت أجذبها إلى الأرض قليلا حتى حطت على بعد خطوات مني، وأنا في غاية السعادة.
