فنان ماهر
كان خالي يشتغل بصناعة الخزف، وكانت ساحه الدار الصغيرة مكتظة دوما بالأواني الفخارية، وبشظايا أوعية قديمة : قلال، وقدور، وجرار، وبأكداس ضخمة من الحطب.
ولم يتضايق الخال من ذلك عندما يمر، أو يقوم بجولةفي البيت.
ويبدأ خالي في إعداد الطين، ويطرح قطع المدر في الساحة حتى تجف؛ثم يسحقها، ويضع عجينة يرفسها برجليه طويلا، وعندما تصبح العجينة متماسكة، يضع كتلة كبيرة من الطين على قطعة من الخشب الصقيل، ويشرع في تشكيل قاع الانية، وعندما يستدير القاع تمام الإستدارة، يتناول خالي كتلة أخرى من الطين بيديه الصغيرتين الشاحبتين، فيملسها، ويداعبها حتى تطفر من بين أصابعه الرشيقة قطعا من الطين تطول وتتلوى كالثعبان، يحيط بها قاعدة القرص برفق وعناية، فتتصاعد الجوانب شيئا فشيئا متناغمة مستديرة.
عندئذ يغمس خالي أصابعه في وحل مائع، وإذا بيديه تملسان الطين داخل الإناء وخارجه في حركات لولبية سريعة، فيتحول الطين بين أصابعه إلى صورة حية جميلة، نافعة.
وعندما تجف المواعين يشرع الخال في تزيينها، وكم كان يحلو لي أن أجلس لأراه يخط على الأواني الصقيلة اللماعة زخارف حمراء عجيبة : أشرطة عريضة، ومعينات ومربعات يملأها مساعده بخطوط سوداء رقيقة مستقيمة، وزوايا رشيقة، والريشة بين أصابعه صاعدة نازلة، فكان يخيل إلي، وأنا أتابع حركاته، أنه فنان تشكيلي مبدع !
ولاتلبث الدار أن تمتلئ بجرار وقدور منتصبة في كل مكان تسحر العين بتوازن أجزائها، وتناسق خطوطها، وطول أعناقها، ودقة زينتها، تنتظر موعد إنضاجها في الفرن.
