في المخيم
حلت عطلة الصيف، فقرر والدي إرسالي إلى مخيم جبلي، وقبل حلول الموعد، جمعت الملابس الخاصة بالتخييم، والأشياء التي أحتاج إليها؛فوطة ،معجون الأسنان، فرشاة، الصابون، ولم أنس القبعة الشمسية.
عندما حل يوم السفر، توجهت رفقة والدي إلى مكان تجمع الأطفال أمام دار الشباب، وفي الساعة التاسعة، حملتنا حافلة النقل العمومي إلى مدينة إفران الجميلة.
وبعد رحلة ممتعة، وصلنا إلى هناك، نزلنا بإحدى الضواحي، حيث توجد غابة كثيرة الأشجار، ثم نصبا الخيام، ومددنا الأفرشة، ورتبنا أمتعتنا.
ولما استرحنا قليلا، قمنا بجولة في الغابة لنطلع على المكان، إنه بقعة رائعة ، فرائحة الأزهار تملأ الجو عطرا، والمياه تتدفق باردة، والأشجار عالية، والطيور تغرد بأعذب الألحان، والظلال واسعة، والنسيم العليل يهب برفق.
ما أمتع المخيم! 
ففي الصباح نحيي العلم الوطني، ونقوم بحركات رياضية خفيفة، وعندما نتناول طعام الفطور، نلتحق بالورشات التربوية، حيث نمارس أنشطتنا المختلفة، من رسم ونحت ومطالعة وأعمال يدوية.
وبعد القيلولة نقوم بجولات استكشافية للمناطق المجاورة،أما ليالي المخيم، فما أجملها! 
ففيها تنظم سهرات فنية ! 
ونقوم بألعاب مسلية!
حل اليوم الأخير، فشعرنا أن أيام المخيم الممتعة قد مرت كلمح البصر، فكم كان تأثرنا قويا، ونحن نردد نشيد الوداع!
((نادى الرحيل بالفراق		هل بعده من لقاء)).
