لا أضيع الماء
بعد الانتهاء من حصة التربية البدنية، عاد عماد إلى البيت، وملأ حوض الحمام بالمياه الدافئة، ودخل ليستحم، أطال المكوث في الحوض، وبينما هو يعبث برغوة الصابون بيديه ورجليه وهو يردد الأناشيد التي يحفظها، شعر بنقص سريع في المياه، وكاد الحوض يفرغ، فقال : ما الأمر؟ 
ما الذي حدث؟ ألا أستمتع بالاستحمام؟! 
واستنجد بأمه، فأسرعت إليه سائلة : ما بك يا عماد ؟ 
هل أدخل؟ أجاب عماد بصوت مرتجف: لاشيء يا أمي، تفضلي، المياه في الحوض قليلة جدا! 
دخلت الأم الحمام، وطلبت من ابنها أن ينشف جسمه بالفوطة، وقالت : لعلك نسيت إغلاق فتحة الحوض بالسدادة ، ولما مدت يدها إلى مكان السدادة لم تجدها.
وكانت المياه تذهب بسرعة في البالوعة، وبحثت الأم عن السدادة فوجدتها بعيدة فأعادتها إلى مكانها،لكن بعد أن ضاعت كمية كبيرة من المياه. 
فتحت الأم الصنبور من جديد، وقالت لولدها : اقتصد في الماء يا بني لأنه نعمة من الله تعالى ينبغي أن نحافظ عليها، ونحسن استعمالها، واعلم أن هناك عددا كبيرا من الناس في حاجة إلى قطرة ماء تروي العطشان، وتحيي الزرع، وتسقي الحيوان.
وصدق سبحانه وتعالى في قوله: (( وجعلنا من الماء كل شيء حي)).
