محبة وتسامح
في قديم الزمان كانت هناك فتاة صغيرة اسمها سارة،تعيش قرب غدير يقع بين قريتن، قرية خضراء فوق هضبة على يمين منزل سارة، وأخرى زرقاء فوق هضبة على يساره.
كان أطفال القرية الخضراء يلعبون فيما بينهم، ولكنهم لا يحبون الحيوانات ولا أطفال القرية الزرقاء. 
وكان أطفال القرية الزرقاء يحب بعضهم بعضا، غير أنهم يكرهون أطفال القرية الخضراء كما يكرهون النباتات والأزهار، مما جعل أطفال القريتين يعيشون في عراك وخصام دائمين.
كانت سارة وحيدة، لا تلعب إلا مع الحيوانات والنباتات، وكانت تتمنى أن تكون صديقة لأطفال القريتين، تلعب معهم جميعا، لكن هؤلاء كانوا يكرهونها، لأنها لم تكن لا خضراء ولا زرقاء.
لقد حاولت سارة مرارا أن تتقرب إلى أطفال القريتين، ولكنهم رفضوا صداقتها، فكانت تسأل نفسها : لماذا يرفضونني؟ 
ألست طفلة مثلهم ؟ 
لذلك كانت سارة تبكي، وتبكي دائما، حتى غرقت في دموعها، ولم يعد أحد يراها، لكنها كانت ترى الأطفال، وتتسلل بينهم، لتبطل حيل كل فريق للإضرار بالفريق الاخر. 
وشيئا فشيئا بدأ أطفال القريتين يتخلون عن ألعابهم القديمة، ويمارسون ألعابا جديدة، فاكتشفوا أن اللعب مع الحيوانات والنباتات وأطفال القرية الأخرى أكثر تسلية ومتعة.
فرحت سارة عندما ساد الحب والتسامح بين أطفال القريتين، فظهرت من جديد، وراها الأطفال فأقبلوا يلعبون معها، واكتشفوا أن اختلاف الألوان ليس سببا لرفض الصداقة، أو سببا للكراهية والعنف.
