نتهيأ للإفطار
دفعت باب الدار، ودخلت، فأتاني الهواء بروائح الأطعمة الفائحة، ونشيش السمك المقلي. 
ملت إلى المطبخ فوجدت أمي مشمرة عن ساعدها تعد طعام الإفطار، فما إن رأتني حتى قالت لي،وهي تبتسم:((لقد وعدتني يا خالد في الصباح بأن تساعدني في إعداد المائدة طيلة شهر رمضان. 
هل أنت جاهز ؟)) ثم ربتت على كتفي، وأضافت في حنان : ((هيا، إن الأطباق في انتظارك)).
أجلت بصري في المطبخ فإذا أختي سعاد تزين طبق السلطة بحبات الزيتون الأسود اللامع، وإذا بأخي منهمك في تنظيف الفواكه، وترصيفها، وهو يتشمم بين الفينة والأخرى هذه البرتقالة أو تلك، فتبعث فيه رائحتها الفواحة النشاط، وتذكره باقتراب موعد الإفطار..
اتجهت إلى غرفة فرشتها أمي على مألوف عادتها في شهر رمضان، جئت بالمائدة، ووضعت الصحون فوقها، وساعدني أبي على جلب الطعام من المطبخ. تحلقنا حول المائدة ننتظر موعد الإفطار، وارح صوت المؤذن تصحبه طلقة المدفع وشرعنا في الأكل ونحن نتابع منوعة تلفزية ممتعة وطريقة.
بعد الانتهاء من الإفطار تعاونا على تنظيف المائدة،  وإعادة الأطباق إلى المطبخ، ثم توجهت صحبة أخي إلى غرفتنا، وشرعنا في إعداد واجباتنا المدرسية، في حين تهيأ أبي وأمي لاستقبال بعض الأقارب لقضاء السهرة الأولى من شهر رمضان...
