هل أصابك ضرر؟
كانت الكرة في حوزتي، فأراد أحد الأصدقاء أن يفتكها مني لكنه أسقطني أرضا، بقيت أتلوى وأتوجع في مكاني، فأسرع نحوي صديقي خالد يساعدني على النهوض، وسألني في قلق :((هل أصابك ضرر ؟ 
فأجبته وأنا أخفي ألمي:((لا، إنه جرح خفيف جدا))، وأمسكت بالكرة التي كانت بجانبي لأستأنف اللعب . 
ابتسم صديقي خالد ، وقال : ((يجب أن تتوقف حالا عن اللعب، وأن ترافقني إلى أقرب مستوصف لكي تنظف الجرح، وتتأكد من سلامة العظم، ومن عدم وجود مضاعفات خطيرة)) . 
تظاهرت بالقوة، وقلت له: ((لا تبالغ يا خالد، فما وقع لا يستدعي كل هذه الإحتياطات، فكم مرة تعرضت لإصابات أشد خطورة نتيجة الاحتكاك والتصادم أثناء اللعب مع أصدقاء الحي أو المدرسة، وهذا الأمر طبيعي في الألعاب الجماعية ككرة القدم، وكرة السلة، والكرة الطائرة، والكرة المستطيلة)). فقال خالد على الفور: ((صحيح ما تقول، لكن ألا تدري أن عددا من المصابين مثلك قد استهانوا بالأمر ورفضوا الفحوصات والإسعافات الأولية، ولكنهم ندموا حيث لا ينفع الندم، ومنهم من لايزال يعاني إلى الان))؟ 
لم أتردد حينئذ، وأمسكت بيد صديقي خالد، واتجهنا صوب المستوصف.
