أصدقاء الصبا 
ورثت عن طفولتي ميلا شديدا إلى أصدقائي، ورغبة ملحة في أن أحيا بينهم، مأزج أتراحي بأتراحهم وأفراحي بأفراحهم، وإذا لم يخطئنى الصواب، فتلك طبيعة أشارك فيها معظم بني قومي، وهي طبيعة جميلة بما تشتمل عليه من وفاء. 
كان أصدقاء صباي - وهذا صادق بالنسبة لجميع الناس في صباهم- هم الذين وضعتهم المصادفة في طريقي، إن بسبب الجوار في السكن أو الزمالة في المدرسة.
كانت الرابطة المتينة القوية الي تجمع بيننا هي رابطة اللعب . 
وقد نسيت أسماء هؤلاء الأصدقاء، وإن كانت صورهم لاتزال تسكن مخيلتي، وقد تركت أحدهم فتى صغيرا نحيفا، ثم قابلنه بعد ذلك رجلا بدينا أصلع الرأس، ففغر فاه حينما عرفته في الحال، ولم يكن بصفة عامة يتميز منا، فيما كنا نضطرب فيه من جهد ولعب، إلا فتى واحد، أذكر أن اسمه كان (عبد الواحد )، فقد كان حقا من النماذج البشرية التي عرفتها وصادقتها وأحببتها في طفولتي . 
كان عبد الواحد يكبرني ببضع سنوات. إنه كان جميل المحيا، براق العينين دقيق الجسم، وكان يتمتع بقوة خيرة، وهذه هى الصفات التي رفعته بين مجموعتنا إلى مرتبة القائد والزعيم. 
كان ثابت الأعصاب، صارما أثناء اللعب، ولذلك لم يكن يلاعب إلا الفائزين منا، وكان خذروفه له سن براق حاد وكنا نسميه الصاعقة، وكان يخترق بسنه خذاريفنا، فتتطاير شقين في الهواء، ثم يخلفها بعد ذلك على الأرض، وهو يرن ويتراقص، كما لو كان يزهو فخرا بنفسه وبصاحبه، ولا نملك بعد ذلك إلا أن ننظر إليه وإلى صاحبه نظرات الإكبار والإعجاب . 
ولم يكن عبد الواحد مثل معظم الفتيان الأشداء مشاغبا شريرا، بل كان جم التواضع دائم الابتسام، مطمئنا إلى المكانة التي يشغلها في نقوس أصدقائه، لا يلجأ إلى قواه العضلية إلا دفاعا عن نفسه أو عن أصدقائه. 
وكان يمر بحينا في ساعة معينة من كل عصر، فتى مخبول، لاندري إلى أين يذهب، ولا من أين يأتي ، وكان منظره مرعبا، فقد كان ضخم الجثة بادي القوة يكبرنا جميعا، له هامة حليقة ضخمة، ولحية مبكرة شوهاء، وتتراقص فوق أنفه الكبير عينان زائغتان، كان يمر بنا وحيدا، وهر ينهمك في حديث متشعب طويل ، كما لو كان يسير في رفقته عدة أفراد غير مرئيين . 
وذات يوم مر بنا كعادته، ولكنه لم يواصل السير، بل عاد إلينا مرة أخرى ونحن نضحك ونلعب، ثم تقدم إلي أنا ورفع يده، ثم أهوى بها على وجهي بلطمة تزعزع لها عنقي، وتراقص كل ما حولي، وبالرغم من أنه كان بالنسبة لي كالعملاق، وبالرغم من أن الجميع يعرف أنه مجنون ، فقد كان للطمة ألم معنوي أشد من ألمها المادي، وبينما كتت أفيق من هول الصدمة استدار وانصرف بنفس الخطى الوئيدة التي اعتاد أن يخطوها كلما مر بنا، وتركنا جميعا مشدوهين . 
أما عبد الواحد فقد كان ينظر إلي نظرة لم يخف علي معناها، إذ كان يحب منا دائما أن ندافع عن أنفسنا، ونرد ما يلحق بنا من أذى، كانت نظرته تصرخ : «دافع عن نفسك بأسرع ما تستطيع». 
وفي لمح البصر -خلال المدة التي كان يبتعد فيها رويدا رويدا - أخذت أستعرض ما يمكن أن أفعله لرد إهانة هذا العملاق المخبول، وكانت جثته الضخمة تفتت عزيمتي، ولكن نظرة عبد الواحد كانت نشدها من جديد، وكذلك نظرات الأصدقاء الصغار الذين تعلقت بي عيونهم في إشفاق واستغراب . 
ولست أدري كيف وجدت نفسي أسير في أثر خصمي الهائل، وبينما كانت خطواتي تزداد سرعة، كان هو مستمرا في سيره دون التفات، وبدأت أعدو حتى إذا ما قاربته أهويت على ظهره بحجر ضخم، فخر إلى الأرض، وأطلقت ساقي للريح. فلم يتردد لحظة واحدة، إنما انطلق في أثري كالسهم، وإنني لعاجز عن تصور بشاعة ما كان يمكن أن يصيبني منه لو لحقني، وكان من الممكن أن يلحقني، لو لم ينقض عليه عبد الواحد، ويهوي به إلى الأرض وصار بين ذراعيه ، جثة هامدة كما لو كان قد فارق الحياة . ولو لم أتحرك أنا في ذلك اليوم، لما فعل عبد الواحد من أجلى شيئا. 
كنت أحرص على أن لا أقع في أي غلط أو خطإمهما كان الأمر، وكنت فخور ا بأنني نجحت في ذلك، حتى إذا ما غلطت عملت على إصلاح غلطتي. 
عبد المجيد بن جلون 
في الطفولة بتصرف 
