الإنسان والمسكن 
1- بدأ الإنسان في اختراع بعض الأدوات البسيطة التي تساعده على تشكيل المواد التي يصنع منها مسكنه، فكانت الأدوات بدائية تمكنه فقط من تقطيع الأشجار وتهذيبها، وتقطيع فروع الأشجار وتقليمها، معتمدا في ذلك على مصدر الطاقة الوحيد المتاح له، وهو عضلات الإنسان وقوته البشرية. 
2  واستمر الإنسان في تطوير الأدوات ثم الآلات، لتتناسب بطريقة أفضل مع إمكانيات تلك المواد وخواصها ، فعلى سبيل المثال، لما بدأ التفكير في البناء بالطوب، اخترع آلات تساعده على تشكيل قوالب الطوب، وآلات تساعده على نقلها، واخرى تساعده على رفعها أو بنائها... 
3- وهكذا كانت الآلات تتمشى مع قدرات هذا الإنسان في كل  وقت، فكلما اكتشف الإنسان مادة بناء جديدة، فإنه على الفور يبدأ في التفكير في آلة تعينه على تشكيلها ونهذيبها واستخدامها. ويمكن القول، إنه بتقدم الزمن وانتشار التكنولوجيا زادت متطلبات الإنسان للاستقرار وللراحة والرفاهية ، فتعقدت الآلات أكثر لتقابل تلك الاحتياجات. 
«التكتولوجيا الحديثة في البناء» 
