رحلة إلى أعماق الريف 
انطلقنا هذه المرة إلي شمال المغرب .. كنا قد قرنا أن نخترق سلسلة جبال الريف  المغربي بالطول وبالعرض نعيش مع الذين صنعواأسطورة الحياة ونخوض بين ثنايا المرتفعات والهضاب والسهول والوديان ، ونغوص في أعماق الغابات والأحراش فوق القمم وعلى السفوح، ونطل على أرض المعركة التي شهدت مصارع الغزاة بأيدى المجاهدين الأبطال. 
كان انطلاقنا من جامع القرويين قلب مدينة فاس وروينا من ماء سيدي حرازم وبدأنا المسير... كانت السيارة تواصل الصعود بنا في الطرق الجبلية وهي تتلوى كالثعابين، كنا قد تحركنا في طريقنا لندخل إقليم الحسيمة، ونبدأ اختراقنا بالعرض لسلسلة الجبال، متجهين إلى مدينة الحسيمة عاصمة الريف على شاطئ المتوسط . 
وننطلق صاعدين ومنحدرين، بين الجبال والهضاب والسهول والوديان التي كانت تشكل كلها حصن المغرب الشمالي ضد الغزاة عبر التاريخ. مشاهد الطبيعة من حولنا مثيرة خلابة ، ونهر ملوية تجري مياهه برفقتنا، تشق طريقها صانعة بحيرات في بعض سهول مجراها متجهة من منابعها في أعالي جبال الأطلس، نحوالشمال، لتصب في البحر المتوسط قرب الحدود المغربية الجزائرية . 
ونجد أنفسنا، وقد أطلت علينا غابات السنديان، والفلين والصنوبر والأرز، من فوق القمم، بينما تنتشر أمامنا على السفوح وفي المنخفضات أشجار اللوز والبرتقال وحقول الحبوب والخضر والقطاني والكلإ. ونشهد طوابير المزارعين يعملون في المزارع. 
الطريق يتصاعد باستمرار، والمرتفعات عل شكل أمواج تتخللها، بين الحين والآخر، قمم واستدارات ، ثم سهول ووديان هي في الحقيقة أعلى من سطح البحر بمئات الأمتار. 
يقول مرافقنا الإعلامي عثمان الإدريسي ونحن على الطريق : اسم «الريف» بالمعنى الجغرافي الضيق ، يطلق على القسم الشمالي من المملكة المغربية، وهي المنطقة المحصورة التي تضم جزءا من ساحل البحر الأبيض، بين مضيق جبل طارق والحدود الجزائرية، كما تطل في غربها على سواحل المحيط الأطلسى بين طنجة وجنوب العرائش، ويفصلها عرضا عن جبال الأطلس الأوسط، وادي غمارة شمال وجدة وتازة ووزان. 
وما لفت نظرنا، في لقاءاتنا بالجبليين أن كثيرا منهم ذوو عيون زرقاء، بيض الوجوه، مع شعر جميل يميل إلى الشقرة، كما أنهم أصحاب ذكاء ورقة، وقد اشتغلوا خلال مختلف مراحل التاريخ بالزراعة والصيد، ويعتبرون جنودا لا مثيل لهم . 
ونقف عند «أنوال» ... هنا ... على هذه الساحة، دارت معركة «أنوال» قمة معارك الريف المغربي، وابتلعت الرمال دماء حوالي عشرين ألف جندي إسباني، انتحر قائدهم العام بعد أن سحق كل جيشه على أيدي ثوار الريف ... الذين انقضوا علي الغزاة الإسبان.
بقيادة زعيمهم وقائدهم الأسطورة... محمد عبد الكريم الخطابي. 
وتشكل الحسيمة مساحة سياحية متكاملة، من مناظر طبيعية خلابة، إلى غابات كثيفة هي مقصد السياح الذين يفدون عليها من كل أصقاع العالم، قاصدين الراحة والمتعة والاستجمام على أجمل الشواطئ المغربية، وأبرزها شاطئ خليج المدينة، وشاطئ المنظر الجميل وشاطئ قزح بمنطقة بني (بوفراح)، ويعتبر من أجمل الشواطئ على ساحل البحر المتوسط ، كما أن سياحة الجبل لاتقل في أهميتها عن الشواطئ ، وهي تتمثل في روعة جباله، وخاصة منطقة كتامة التي تحتفظ تحت ظلالها بتاريخ اكثر من قرنين من الزمان ... 
ونقف على شرفة فندق محمد الخامس المطل على خليج الحسيمة.. مشهد رائع لشاطئ سياحي تحيط به ثلاثة حوائط صخرية تزيد المشهد روعة، بينما تبرز صخرة ناتئة في وسط المياه، برمالها الناعمة الصافية، حيث تمتد، على طول الشاطئ، منتجعات سياحية . 
وفوق سفح الجبل تتناثر البيوت ذات اللون الأبيض وهي تطل على الشاطئ، ويزداد بهاء المشهد حين يأتي الليل وتتناثر الأضواء على سفوح التلال كأنها النجوم على صفحة السماء. 
أما الشاطئ المواجه لجزيرة الحسيمة المحتلة، فتقوم فيه قرية «نادي البحر الأبيض المتوسط» على مساحة مغروسة بالأشجار والنخيل . 
إن الريف من أجمل مناطق المغرب السياحية، وله مزاياه من ناحية المناخ الجغرافي الطيب في أكثر أوقات السنة، بالإضافة إلى تمتعه بدفء الشمس، سواء على جباله أو شواطئه الجذابة، وهي عوامل أساسية في تنمية السياحة واجتذاب السياح. 
