رحلة إلى تازة 
1-خرجت من بيتنا ووجهتي تازة حيث وصلت بعد غروب الشمس بقليل، فلفت نظري أنها تقع بين تلال متعاقبة.
وقفت بالساحة العامة المكتوب عليها أنها وسط المدينة. فبادرت بالسؤال: أين المدينة القديمة؟ وأين المسجد الذي يعد من أكبر مساجد المغرب، وفيه ثريا عظيمة لا نظير لها في مساجد المغرب؟ 
2-قيل لي: إن المدينة تبعد من هذا المكان بنحو خمسة كيلومترات وطريقها صاعد في شبه جبل. فاعتنى بي شخص صاحبني في سيارتي إلى دكانه بالمدينة، ثم أمر ولدا له أن يرافقني إلى المسجد الأعظم. 
3-بعد قطع عدة أزقة وصلت إلى المسجد الأعظم، فإذا هو عظيم بكل ما في الكلمة. 
كل ما فيه ينم عن عظمة بانيه من الموحدين. باحات وساحات وصحون وارفة. لكن الثريا المتوسطة للمسجد كانت آية في الكبر والحسن والصنعة والفن. ولاحظت كثرة أبواب المسجد وعدة مرافقه، كما لاحظت الاعتناء به، ووفرة الضوء وأسباب النظافة. وبعد صلاة المغرب به سرنا في جنباته وردهاته. 
4-أعجبني حال المدينة، وطباع أهلها، وطفت على بعض المساجد الأخرى فإذا بها مكتظة بالمصلين، فحمدت لتازة هذه المحامد داعيا لها بطول البقاء وكثرة العمران. 
