صوت الطبيعة 
1-بينما كنت أسير في أحد شوارع المدينة، رأيت صبية ممن قسا الدهر على أسرهم، يرتعون ويلعبون. فوقفت في ناحية أنظر إلى مرحهم، وأتعجب من هذه السذاجة الرثة اللاعبة... 
2-وبينما الصبية في لعبهم، إذ أقبل عليهم صغير من ماسحي الأحذية، ووضع صندوق عدته بجانب الجدار، ونسي عمله من أجل السعى إلى رزقه، وصار يلعب هو الآخر مع نظرائه من اللاعبين . 
وبعد قليل أقبل صغير آخر من بلاد أجنبية، وكان بائعا متجولا، يعرض الكعك والحلوى على المارة، فوضع سلة بضاعته بجانب صندوق المساح، وحيا الصغار بابتسامة، فحيوه بأحسن منها، وأخذ يشاطرهم أصناف اللعب من جري ووثب. 
3-عندئذ أيقنت أن للطبيعة حكما أقوى من حكم الأجناس وأوضاع الحياة وشؤونها. إنهم صبية نسوا أعمالهم التي يكسبون منها قوتهم،نسوا أنهم من أجناس ولغات وأديان مختلفة، نسوا كل ذلك، وجمع الصبا وشؤون الصبا بينهم، بذلك علا صوت الطبيعة على صوت المطالب الاجتماعية التي طالما كان من شأنها أن تفرق بين الناس، وأن تدعوهم للتنابذ والشقاق.
منصور فهمي 
