معرض للكتاب
1-كنا أنا وأختي الأصغر مني سنا، ذات يوم من أيام الصيف، قبل العطلة المدرسية الكبرى، مع أبي في جولة عبر بعض أحياء مدينة الرباط، فاسترعى انتباه أبي لا فتة مكتوب عليها: معرض الكتاب المدرسي.
التفت إلينا أبي قائلا: هل تريدان أن تقوم بزيارة لهذا المعرض؟ ونظرت إلى أختي فلمحت على وجهها ابتسامة وإشارة تدل على رغبتها في زيارة المعرض، فما كان مني إلا أن قلت لأبي: كما تريد يا أبي.
2-دخلنا إلى قاعة فسيحة صفت على جنباتها طاولات مغطاة بقماش أخضر اللون، ووضع على كل طاولة مجموعة من الكتب، وكان بجانب كل مجموعة لافتة مكتوبة عليها بيانات تتعلق بتلك الكتب لاحظت أختي تلك اللافتات التي كانت معلقة على جدران القاعة، وجذبتني من يدي قائلة: انظر على جدران القاعة فأبصرت لافتات أخرى تحمل تواريخ قديمة.
3-التفت إلى أختي قائلا: هل قرأت تلك اللافتات؟ فأجابتني، نعم فرأتها، وأنت، هل رأيت تلك الطاولة الهرمية الشكل، وسط القاعة؟ فجذبتها وأنا متوجه إلى الطاولة الهرمية التي أشرات إليها. كانت على تلك الطاولة مجموعات من الكتب المدرسية القديمة، وهي من دول شقيقة كمصر وسوريا والعراق وليبيا وتونس والجزائر وموريطانيا، ومن دول صديقة مثل فرنسا وكندا. كان بعض تلك الكتب قديما، يعود تاريخ طبعها إلى 1934، وكانت مطبوعة بالأسود وحده وكان ورقها مائلا إلى الصفرة.
4-التحق بنا أبي وتناول بعض تلك الكتب، تصفحها وأخبرنا بأنه قرأ في أحدها لما كان من تلاميذ القسم الثالث الابتدائي، نظرت إلى أبي وتخيلته في حجم تلميذ بالقيم الثالث. ولمحت على وجهه علامات السعادة، وقد انطلق في قراءة قصة السلحفاة والبطتين بسرور بالغ، أدخل الفرحة على وعلى أختين تصفحنا كتبا، في طبعات قديمة اهترأ ورقها، وأخرى في طبعات حديثة وبورق ممتاز وإخراج فني بديع.
5-نظرت إلى باقي الزوار الكبار، باحثا في وجوههم عن علامات تشبه تلك العلامات التي لمحتها على محيا أبي، وهو يتصفح تلك الكتب القديمة.
وقد رأيت في بعض الوجوه إشارات وملامح سألت أختي عن معناها، فقالت لي: إنهم مثل أبي، يحبون تلك الكتب القديمة.
6-كنت استعد لإلقاء السؤال على أبي، ولكنني، لما رأيت أنه يريد أن يقول لي شيئا، لم أسأله بل نظرت إليه مستمعا، فإذا به يقول: 
7-لو عرفت مكانا يباع فيه هذا الكتاب، لما ترددت في الذهاب إليه لاشترائه لم أقل شيئا ولكنني تمنيت أن لو كان بإمكاني أن أحقق أمنية أبي..
