مواساة (الفصل الثاني ) 
المنظر : مطبخ فسيح بمنزل «أكرم» به أثاث فاخر، "حميدة" أم أكرم بصدد إعداد طعام الغداء: فهي تستعد لوضع قطع كبيرة من السمك في مقلاة فوق الموقد، وأكرم بجانبها ينظر إليها. 
حميدة : أكرم أغلق النافذة، أرجوك ! ماذا ؟ نغلق النافذة ؟ سيمتلئ المطبخ دخانا وروائح سمك مقلي. 
حميدة: لايهم، المهم ألا تتسرب هذه الروائح إلى الخارج. 
أكرم : ولماذا ؟ 
حميدة : ألا تعرف أن السمك المقلي مرغوب فيه، وأن رائحته تثير الشهية، وأن نافذة مطبخنا مقابلة بالضبط لنافذة الجيران، وقد تصل رائحة السمك المقلي إلى جارتنا الحامل وهي من أسرة ضعيفة الحال؟ 
أكرم: وما ذنبنا نحن ؟ 
حميدة : ليس لنا ذنب، وإنما يحسن ألا نثير شهية امرأة قد تتوحم أو أناس ربما رغبوا في مثل هذا السمك اللذيذ، ولم يقدروا على اقتنائه، ولو كانوا يقبلون لأهديتهم منه قسطا، ولكنهم رفضوا مثل ذلك سابقا. 
أكرم: ليرفضوا،... فلا أخذوا، ولا أكلوا! 
حميدة : (ناهرة) أكرم، ماهذا ؟ ما عهدتك قاسي القلب، هذه أسرة كانت تعيش عيشة كريمة، بل عيشة ترف، ثم أراد القدر فمات عائلها فجأة، ولم يترك لها شيئا، رحمه الله، كان ينفق كل ما يربح من أموال وافرة، غير مبال بنكبات الدهر، (زافرة) مسكينة أرملته فاطمة،إنها لمن أحسن النساء! 
أكرم: وابنها عزمي من أخبث الأطفال. 
سميرة : (تعاتبه) أكرم، لا تقل مثل هذا في جارك، وصديقك بالمدرسة! 
أكرم : لا أريد صداقته! تصوري، يا أمي، أنه هجم علينا بغتة بينما كنت أمزح  مع صديقين لي، وجعل يضرب ويشتم. 
سميرة: وما السبب ؟ 
أكرم: يزعم أننا نسخر منه...ذاك الولد يتوهم أن كل الناس يسخرون منه، يا أمي من تصدر منه لفتة نحوه " ينظر إليه، ويسخر منه"، وكل من يضحك : "يضحك منه"، وكل من يتحدث : "يهمس بشيء ضده"، سميرة : (بشفقة) لا تقس عليه، ياولدي، - أرجوك، لقد كانت صدمة وفاة الرجل شديدة على كامل أفراد الأسرة، ثم زادتهم حالتهم المادية مرارة، وآلاما. 
لذلك أصبح الطفل يمر بتلك الحالة النفسية الصعبة فساعده ياولدي أرجوك. 
أكرم: ولكنه اعتدى علينا، بدون سبب. 
سميرة: والسبب الذي شرحته لك؟ ألم تفهم ما قلت لك؟ يجب أن تساعدوا صديقكم حتى يتغلب على أزمته النفسية وإلا فإن الطفل سيفقد كل أمل، وتتحطم حياته نهائيا. هل يرضيك أن تتحطم حياة طفل من أترابك !؟ 
أكرم: كلا ، يا أمي. 
سميرة: إذن، فأغلق تلك النافذة، لأقلي السمك. 
أكرم: بل فدعها مفتوحة، وسأقتسم نصيبي مع عزمي ، إن قبل ذلك، طبعا. 
المشهد الرابع 
المنظر: بركن من أركان ساحة المدرسة: أكرم مع جمع من أصدقائه 
أكرم: يجب أن نساعده لابد أن نتوصل إلى طريقة. 
فوزي :ولكن كيف، يا أكرم ؟ فقد رفض كل ماحاولنا أن نهديه. 
عدنان: بل رفض حتى مجرد الكلام معنا. 
فوزي : منزو دائما، تحت إحدى الشجرات. 
عدنان: يعتبرنا دائما خصومه، بدون سبب. 
فوزي : بل قل أعداءه الألداء، ولا فائدة في مواصلة المحاولات. 
أكرم : بل لابد من المواصلة،اسمعوا لي فكرة. 
سامي : وماهي ؟! 
أكرم : عيد ميلاده قريب، ولا أظنه يرفض هدية بمناسبة عيد ميلاده. 
عدنان : صحيح، وسنذهب جميعا إلى منزله، فإن أمه المسكينة تود أن تقنعه بكل وسيلة بأن يغير موقفه، وينسى عقدته ! 
سامي : وفرصة عيد ميلاده لنعم الفرصة لتحقيق هذه الغاية! 
المشهد الخامس 
المنظر: غرفة بمنزل عزمي وقد تجمع الأطفال حول طاولة بسيطة فوقها باقة أزهار وعدد من الهدايا أتى بها الأصدقاء، عزمي ينفخ الشموع التي تعلو خبزة المرطبات وقد رجعت الابتسامة إلى ثغره. 
الأطفال : (يتغنون ) عيد ميلاد سعيد. 
عيد... ميلادن ... سا...عيد، (يصفقون ثم ينهالون على الخبزة بالأيدي والسكاكين والملاعق وغيرها كأنهم يتسابقون في الأكل، ويضحكون ويرقصون) عيد ميلادن..عي...د...عيد ميلاد سعيد.
