مواساة (الفصل الأول ) 
المشهد الأول، المنظر: ساحة فسيحة بالشارع، أمام المدرسة، التلاميذ يلعبون قبيل دق الجرس : بعضهم يجرون، وبعضهم يتقاذفون كرة من قراطيس ملفوفة، وآخرون يلعبون بالخذاريف أو الصور الصغيرة أو غيرها، إلا "عزمي"، فقد كان منزويا تحت شجرة مسندا ظهره بجذعها ينظر إلى الأطفال بعينين زائغتين كأنه يتوجس منهم خيفة، ويركز بصره بصورة خاصة على مجموعة من ثلاثة أطفال، في مثل سنه تقريبا، كانوا يتندرون بالقرب منة ويضحكون . 
عزمي : (في نفسه) لاشك في أنهم يضحكون مني، لكم أبغضهم وأكرههم (يسمع ضحكاتهم العالية) إنهم ينظرون إلي ويقهقهون (يزفر وتتشنج أعصابه، ويواصل محادثته الباطنية حزينا ): الأغبياء، لماذا يحدقون في هكذا، ويتهامسون، ويضحكون؟... 
لاشك في أنهم يسخرون مني... لأن لهم ملابس أجمل وأثمن، ومحافظ جديدة من جلد فاخر، ودراهم كثيرة يشترون بها ما لذ وطاب ( يتعالى ضحكهم) يا للوقاحة! 
ألا ينقطعون عن السخرية والضحك ؟ ( بلتفت عزمي إلى الوراء، ثم إلي اليمين، ثم إلى الشمال، كأنه يخشى شيئا،ثم يركز بصرم من جديد على الأطفال الثلاثة المتندرين) - أعرف أن ذلك الوغد «أكرم» هو الذي يثير سخريتهم مني، هو جارنا وأنا أعرف الناس بأخلاقه وكبريائه. 
(يزفر) أكرم، أشرف، بل قل «أحقر » و«أذل» (يهتاج وكأن شخصا وهميا صفعه على الوجه، ويثور) عجبا، إنه لينظر إلي ويضحك حتى ليكاد يستلقي! (يضع محفظتهالبالية تحت جذع الشجرة ويتوجه غاضبا نحو الأطفال الثلاثة) طيب، يا أكرم، سألقنك وصاحبيك درسا في الأخلاق لن تنسوه أبدا ا ( يهجم عليهم، وهم لايفهمون السبب وتندلع معركة ويتجمع الأطفال، ويعلو صخب لا ينتهي إلا برنين الجرس معلنا ساعة الدخول إلى المدرسة ) . 
المنظر: منزل عزمي : شقة صغيرة بغرفتين ضيقتين - الأثاث قليل متواضع يعكس حالة الأسرة المادية الضعيفة. 
عزمي : ( يدخل العمارة ، ويصعد الدرج، ويضغط على زر الجرس، فتفتح أمه الباب، وبدل أن يحييها، يصيح عزمي في وجهها ) مالكم؟ أدق الجرس منذ ساعة، ولا تفتحون. 
فاطمة : (أرملة شاحبة الوجه) أهذا سلامك، يا ولدي؟ 
عزمي: (يواصل طريقه، غير ملتفت إليها) المضايقات في كل مكان !... 
والمعلمون والمارة في الخارج! والأهل في البيت، أووف . أف! (يلقي محفظته يتشنج فتصطدم بالحائط ، وتتناثر أدواتها المتاكلة في كل مكان، فينظر اليها حانقا، ويبصق ويرتمي على جلد تلبد صوفه القليل الوسخ، ويجهش بالبكاء تحت أنظار أمه وإخوته الذين تجمعوا حوله ) 
فاطمة : مالك يا عزمي ؟! خصومة جديدة مع الأصدقاء ؟ 
عزمي : ( يستوي واقفا في حالة غليان) أصدقاء، أي أصدقاء؟ لا أصدقاء لي. ليس لي أصدقاء، أفهمت؟ (يهم بالتهجم على إخوته) وأنتم، مالكم تجمعتم حولي هكذا؟ لماذا تنطرون إلي هذه النظرات الخبيثة؟ ابتعدوا عني وإلا... ( رفع يده منذرا، فيبتعد الإخوة دون أن ينبسوا بكلمة) 
فاطمة : اهدأ ، يا عزمي، أرجوك، وحدثني بما وقع، ( تلاطفه حينا حتى يعود إليه بعض الهدوء ويقبل الممحادثة) مالك ؟ قل لأمك ما يشغل بالك؟ 
عزمي: (زافرا) ذلك الخبيث، أكرم.
فاطمة : (مستنفرة) أكرم ، ابن جيراننا؟ 
عزمي : (غاضبا) ليس لنا جيران؟ 
فاطمة : الزم الهدوء، هداك الله، وحدثني بما وقع. ماذا فعل أكرم ؟ 
عزمي : (بعد زفرة أخرى) حسنا، سأحدثك (دامع العين)، لقد أخذ أكرم يسخر مني...و... (يغلبه البكاء).
فاطمة : (تربت كتفه) لاتبك ياولدي ... فلا أظن أنه يفعل ذلك، ثم ماسبب السخرية؟! أو أنت موضع سخرية لا قدر الله ؟... لاشك في أنك تتوهم ذلك، لاغير. 
عزمي : (حانقا) بل تلك هي الحقيقة! كان أكرم ينظر إلي، ويهمس في أذن صديقيه، ويضحكون.
فاطمة : لعلهم كانوا يتبادلون النوادر المضحكة، يا ولدي ! 
عزمي: ذلك بالضبط ما اذعوه لما حملت عليهم لأؤدبهم. (يقلد صوت أكرم ساخرا) نحن لا نقصدك أنت. نحن نضحك من نكتة طريفة، نحن ...كذا... نحن... لا أدري ماذا؟ 
فاطمة : إذن لم تكن أنت موضوع سخريتهم، ولا داعي للغضب.
عزمي : لا ...يكذبون، كانوا يتهامسون، وما انفكوا ينظرون إلي ويضحكون. 
فاطمة : لاتكن معقدا، ياعزيزي، ما كل من يضحك ... يضحك منك، حتى وإن نظر إليك، عن غير قصد، ثم ما الذي يضحكهم منك؟ 
عزمي : ثيابي الرثة، محفظتي البالية، حذائي المثقوب.
فاطمة : (زافرة) معذرة، يا عزمي، إنك لا تعي ما تقول، كل يعيش حسب إمكانياته. وليس الفقر مدعاة للتهكم. 
عزمي : إذن فأنا كاذب ؟ 
فاطمة :لا...وإنما غالط في التقدير... والأفضل لك أن تحسن الظن بالناس، وبنفسك، وأن تترك العقد النفسية وتقبل الحياة بطبيعتها، كما هي، وإلا فإنك تخسر كل شىء.
انتهى الفصل الأول 
عبد العزيز الحاج طيب 
عن مجلة "مرح العرفان" العدد 225 ، دجنبر 1988 
