رن الهاتف طويلا، وأنا نصف نائمة. 
لم أكن قادرة على الوقوف؛ لأنني سهرت الليلة السابقة إلى وقت متأخر. 
لم يكف الرنين.
فتحت عينا لأنظر إلى ساعتي، فإذا هي السادسة صباحا. 
من يطلبنا في هذه الساعة؟ 
ربما ابنتي غزلان تناديني من باريس؟ 
أو ربما أختي سلمى التي تنسى دائما تفاوت الساعة بين المغرب و فرنسا؟
رفعت السماعة. 
كان المتحدث أخي عمر. 
صباح الخير يا يا سمينة. 
قفزت من الفراش مستيقظة تماما، وكأن نفسي تنبئني بكارثة . 
استبد بي قلق فظيع؛ لأنني تذكرت أن أمي كانت مريضة.
- إنها أمي... 
أليس كذلك ؟
-بلى…
لقد توفيت الليلة.
تقبلت النبأ بحزن شديد؛ إلا أنني استرجعت، و حولقت، ثم هدأت، ودعوت للفقيدة أمي بالرحمة والغفران.
