من الجدير بالذكر، أن البيض يعتبر الغذاء المفضل للحمية، و نظام تغذية ضد السمنة؛ لقلة احتوائه على الدهون...
فالبيوض التي تنتجها الدجاجات أشكال وأنواع متعددة . 
و الشكل الطبيعي للبيضة هو الشكل البيضوي، ذو الرأس العريض من جانب، والرأس الحاد من الجانب المقابل. 
و الدجاج الصغير المبكر في وضع البيض، يعطي بيضا صغيرا؛ بسبب قلة الصفار. 
ومن الأشكال الشاذة لبيض الدجاج، وجود بيض خال من الصفار تماما، أو صغير الحجم، أو يوجد به صفار قليل جدا. 
وهناك أيضا البيض الضخم الكبير غير الاعتيادي...
وتحتوي البيضة على مجموعة من المكونات الغذائية المختلفة الهامة لنمو جسم الإنسان، منها: 
الماء، والأملاح العدنية الغنية بالكالسيوم والحديد والفوسفور واليود، وغيرها... كما أنها تحتوي على مجموعة من البروتينات والفيتامينات.
و خلاصة القول، إن للبيض قيمة غذائية كبرى، و فوائد متنوعة، شأنه شأن بقية المنتجات الحيوانية الأخرى؛ كالحليب، و اللحم، و غيرهما.
