و بعد، فإنه لمن دواعي الغبطة و السرور، أن أبعث لك بهذه الرسالة، سائلا فيها عن حالك و حال جميع أفراد أسرتك الكريمة.
و لا يفوتني أن أبلغك تحيات والدي ة إخوتي، الذين ينتظرون قدومكم عندنا، خلال الشهر الأول من العطلة الصيفية.
و لا يخفى عليك أن مدينتنا الرباط مدينة جميلة جدا، تجمع بين بساطة المدينة الأثرية القديمة، بمعالمها الرائعة، و صومعة حسان، و قصبة شالة، و الأوداية، و غيرها....
و سحر المدينة الحديثة بعماراتها الشاهقة، و أسواقها الممتازة، و إداراتها العمومية الكثيرة.
إنها عاصمة المغرب، و جوهرة المحيط، بها ضريح المغفور له محمد الخامس، و المشمول برحمة الله الحسن الثاني ( طيب الله ثراهما)، و مقر البرلمان…
سنكون سعداء بزيارة هذه الأمكنة و غيرها.
و في الختام، تقبل خالص تحياتي، و سلام أفراد أسرتي.
