لاشك أنك تعرف أن دراسة الزلازل، والقيام بالقياسات الضرورية، لمعرفة مكان حدوثها، وقوتها، ودراسة آثارها المدمرة؛ كلها أمور حيوية وأساسية بالنسبة
إلى الإنسان. 
فهي التي تعطينا الصورة الحقيقية عن خطورة الزلازل، وما يجب القيام به للتخفيف من أضرارها.
تتناقص طاقة الاهتزازات، كلما ابتعدنا عن مركز الزلزال. 
ويمكن لأجهزة الرصد الزلزالية تسجيل هذه الاهتزازات، مهما كانت ضعيفة. وتذكرنا هذه الأمواج بتلك التي تتشكل داخل بركة أو حوض مائي، ألقي فيه بحجر. 
فالأمواج تبدأ صغيرة القطر؛ عالية؛ وشديدة. 
ثم تزداد اتساعا، وتتدنى طاقتها تدريجيا، إلى أن تصل إلى نهاية الحوض المائي. كذلك الحال بالنسبة إلى الأمواج الاهتزازية الزلزالية؛ إذ أنها قوية مدمرة في منطقة المركز؛ وكلما اتسع مجالها، وابتعدت، تناقصت؛ تبعا لذلك، قوتها، إلى أن تتناهى إلى الصفر.
وتنطلق دراسة الزلازل من عمليتين مترابطتين، هما: 
سبب حدوث الزلازل، ثم الآثار الناجمة عنها. 
ويحدث ذلك بسبب تحرك الصخور في باطن الأرض، تحت تأثير العديد من الضغوط؛ ونتيجة لذلك تحدث الزلازل التي يكون مركزها على عمق خمسمائة كيلومتر أو أكثر .
ويستخدم العلماء في مراقبة حركة الزلازل؛ بغية الحصول على المعلومات الضرورية عن نشاطها، ودرجة قوتها، أجهزة استقبال حاسة، تتلقى الإشارات الموجية الاهتزازية، وتسجل ذبذباتها؛ وسرعتها بدقة. 
ويأتي جهاز ( السيسموغراف ) على رأس هذه الأجهزة المتطورة.
و تقاس شدة الزلازل بمقاييس متنوعة؛ أشهرها مقياس ( ريشتر) . 
وتحدث كل يوم مجموعة من الزلازل، لا نحس بها، لضعفها؛ ولكن أجهزة الرصد تسجلها بكل دقة.
