كان الضحك و لا يزال موضع اهتمام العلماء منذ القدم.
فقد أجمعوا، من خلال أبحاثهم، على أنه مفيد.
لقد بات العلماء يسلمون بأن الضحك ذو فوائد كثيرة، تشبه كثيرا فوائد الرياضة البدنية. 
من ذلك أن عضلات البطن والصدر والكتفين وغيرها، تتقلص لدى الضحك وأثناءه. 
وهذا الارتخاء من بعد تقلص، قد يشفي من بعض أنواع الصداع، كما يرتفع ضغط دم الضاحك، وتزداد نبضات قلبه؛ حتى إذا فرغ من ضحكته، هبط الضحك، و تباطأ القلب دون المستوى العادي. 
كما أنه يخفف من حالات التوتر التي تنتاب الإنسان.
لهذا ينصح الأطباء و علماء النفس بالضحك، و الترويح عن النفس؛ لما تنطوي عليه روح الدعابة من فوائد للجسم و العقل معا.
