يرى الكاتب محمد الفقي أن من أهم المشكلات التي تؤرق الجنس البشري مشكلة البيئة تلوثها. 
فبعد أن نجح الإنسان في رفع مستوى معيشته، عن طريق الابتكارات الصناعية، أصبح هذا الإنسان الضحية الأولى لما أحرزه من تقدم؛ وذلك نتيجة لجهله أسلوب المحافظة على البيئة سلامتها.
لقد ازداد حجم التلوث؛ جراء ما تنفثه آلاف المداخن والسيارات من غازات ونفايات، و ما يلقى من مخلفات الإنسان والحيوان في المياه الجارية معظمها. 
لذلك أصبحت مشكلة التلوث في غاية الخطورة على الجنس البشري والكائنات الحية جلها. 
وتفاقمها قد يؤدي بهذه المخلوقات الحية إلى الموت البطيء؛ لذا علينا تدارك الموقف قبل فوات الأوان.
