معلمة مدينة باريس، ورمز التقدم التقني، يبلغ علوه ثلاثمائة وعشرين مترا، و هو مبنى كله بالحديد، ويبلغ وزنه الحالي أحد عشر ألف طن.
يمتلك البرج ثلاثة طوابق: في الطابق الأول، هناك مطعم ضخم، وفي الطابق الثاني الذي يقع بعد مائة وخمسة عشر مترا، و يمتد على ساحة ألف و ثلاثمائة متر مربع، عدة أكشاك، ومحلات تجارية. أما الطابق الثالث والأخير، الذي يقع على ارتفاع مائتين وأربعة وسبعين مترا، فهناك حجرة مغلقة للمراقبة، و الرصد الجوي، و الإرسال الإذاعي و التلفزي.
و لبلوغ قمة البرج، عليك أن تصعد ألفا و سبعمائة و تسعين درجة. 
أما الطاقة الاستيعابية للبرج، فإنه يستطيع أن يستقبل عشرة آلاف زائر دفعة واحدة.
