كنا، ونحن في المسيرة، ننتظر أمر الانطلاق على أحر من الجمر. 
وكان كل إقليم يتحرق إلى أن يكون على رأس المسيرة، و أول من يخترق الحدود الوهمية لصحرائنا الغالية . 
و في اليوم الخامس من نونبر، جاء الصوت الملكي الحازم، مفتتحا خطابه بالآية الكريمة:(( فإذا عزمت، فتوكل على الله ))آل عمران. 
جاءالخطاب الملكي كالموسيقى الرائعة في آذاننا، فخيم على المتطوعين جو من الجدية والاستعداد والسعادة العميقة.
ثم كان السير نحو أراضينا العزيزة، فتقدمت أنا ورفاقي نحو الأسلاك الشائكة، فنزعنا أعمدتها الحديدية، حتى توغلنا في ترابنا الزكي؛ فانحنى الجميع على الأرض للتيمم، ثم صلاة ركعتين؛ تلبية للتعليمات الملكية السامية.
وتابعت المسيرة سيرها، فصعب على المؤطرين كبح جماح الشباب؛ الذين ركضوا إلى الأمام، يعانقون أرض صحرائهم؛ وكأنهم أطفال يعودون إلى أمهم بعد فراق طويل.
