يجب أن تتمتع المرأة بما يتمتع به الرجل من الحقوق كلها، وأن تقوم بما يقوم به
من الواجبات عينها. 
ولكي تستطيع المرأة ذلك، يجب أن يفسح لها المجال، وتعد للقدرة على أداء ما يطلب منها.
إن من حق المرأة أن تتساوى مع الرجل في الحقوق و الواجبات جميعها، التي لا تتنافى مع طبائع الأشياء. 
ولذلك يمكنها أن تشارك في الصالح العام، بالخدمة والفكر والإرشاد، وأن تشغل مراكز العمل الاجتماعي والاقتصادي والسياسي؛ إذ لا حياة لأمة تكون المرأة فيها محرومة من حقوقها، ممنوعة من أداء واجبها. 
وإن كل نهضة مرتبطة بنوعية المشاركة الفعلية الفعلية لكل من الرجل والمرأة، في ما يعود بالخير والنماء على البلاد والعباد.
