انبهر الإنسان و فجر التاريخ بما رأى في سماء الأرض من شمس ساطعة، وظلام دامس. 
و كلما تمعن في سماء الليل، رأى القمر بازغا، يتغير شكلا وموضعا؛ يكتمل ثم يختفي بحساب دقيق، حوله باقة عديدة من الكواكب السيارة، تدور في مدارات متفاوتة، ثم تعود إلى مواقعها بين آونة وأخرى.
وتبقى الشمس بمنزلة الأم لجميع الكواكب، تدور حولها، فتشدهم إليها شدا برباط الجاذبية. 
وتختلف هذه الكواكب من حيث الحجم؛ إذ منها الكبير الذي يفوق الأرض حجما مرات عديدة، ومنها الصغير الذي يقارب حجم القمر. 
كما تتباين من حيث القرب أو البعد من الشمس، ومن حيث الوزن، والشكل، وطبيعة السطح؛ لكنها كلها تتحد في دورانها حول الشمس.
