دخلت نسرين مسرعة إلى بيت صديقتها ليلى، و هي تردد:
ليلى …
ليلى،…
أين أنت؟
لقد كلفنا أستاذ مادة اللغة العربية بإنجاز عرض على موضوع ( تواصل الأجيال)...
أ حقا ما تقولين؟
إنها فرصة مواتية لنبين لزملائنا في القسم مجموعة من الأمور.
سنتحدث عن علاقة الأبناء بالآباء، و نبين بأن هذه العلاقة هي علاقة تواصل و تفاهم و تقرب، لا علاقة تباعد و انفصال.
نعم، و لتكن الإنطلاقة منا…
هل تعلمين أن من أهم ما تجب الإشارة إليه، علاقة الأم بابنتها، و مصاحبتها لها، و تعريفها بالصالح و الطالح، و كذلك الشأن بالنسبة إلى الأب مع ابنه.
و لا تنسي يا عزيزتي، أن الحوار الصريح و الجاد بين الآباء و أبنائهم، هو السبيل الأمثل إلى تجاوز كل الصعوبات.
فمن حق الوالدين الخوف على أبنائهم، و من واجبهم أن ينصتوا و يفهموا ما يرغب فيه أبناؤهم.
و بالمثل، يا عزيزتي، من حق الأبناء التعبير عن رغباتهم لآبائهم، و مصارحتهم بكل كبيرة و صغيرة، و من واجبهم طاعتهم، و الاستفادة من تجربهم الغنية…
صدقت.
إن ما نحتاج إليه هو الحوار الدائم و المستمر؛ فبفضل تواصله تتواصل الأجيال…
تعالي إذن لنعرض أفكارنا على أصدقائنا.
