نشأت يتيما، فقد مات أبي قبل ولادتي بثلاثة أشهر، لكنه ترك لنا ما يستر الحال.
لم يكن لي إخوة، فلم تكن الحياة عسيرة علي وعلى أمي . 
لم يكن لنا اهل؛ كنا أنا وهي أهلا، بعضنا لبعض.
كنت أستيقظ وأنام، أخرج وأدخل، ألعب مع أترابي خارج البيت. 
كتت أحس منذ صغري بأنني لست كبقية الأطفال في سني؛ لا أتأثر بشيء، لا أبكي إذا ضربت، ولا أفرح إذا أثنى علي أحد، ولا أتألم لما يتألم له الباقون . 
كان ذلك الوقت أول عهدنا بالمدارس، والناس لا يرغبون فيها. 
فكانت الحكومة تبعث أعوانها، يجوبون البلاد والأحياء؛ بحثا عن أطفال في سن التمدرس، إلا أن الناس كانوا يخفون أبناءهم.
و ذات يوم، كنت ألعب مع الصبية خارج دارنا، فجاء رجل على فرس. 
جرى الصبية، و بقيت أنظر إلى الفرس، وإلى الرجل فوقه . 
سألني عن إسمي، فأخبرته، وعن عمري، فقلت له: لا أدري. 
فقال لي: هل تحب أن  تتعلم في المدرسة؟ 
قلت له: ما المدرسة؟
فقال لي: بناء جميل من الحجر، وسط حديقة كبيرة، يدق الجرس، وتدخل الفصل مع التلاميذ؛ تتعلم القراءة والكتابة والحساب. 
فقلت للرجل: أذهب إلى المدرسة.
أردفني الرجل خلفه فوق الحصان، وحملني إلى مكان، كما وصفه من الحجر، تحيط به أشجار وأزهار. 
دخلنا على رجل تبدو عليه سمات الوقار، فقام وربت على كتفي، ثم قال لي: لكن أين أبوك؟
قلت : أبي ميت.
قال: من ولي أمرك؟
قلت: أمي ولية أمري . .. 
أريد أن أدخل المدرسة.
نظر الرجل إلي بعطف، ثم قيد إسمي في سجل، وسألوني: كم عمري؟ 
فقلت لهم: لا أدري.
وفجأة دق الجرس ... 
ففررت منهم، ودخلت إحدى الحجرات. 
فجاء الرجلان، وساقاني إلى حجرة أخرى، وأجلساني في مقعد بين صبية آخرين.
عدت إلى أمي في الظهر، فسألتني: أين كنت؟ 
فحكيت لها القصة، فلمعت عيناها، وتبسمت، ثم ضمتني إلى صدرها، ونطقت بكلمات لم أتبينها. 
كانت تلك نقطة تحول في حياتي، وكان ذلك أول قرار اتخذته بمحض إرادتي.
انصرفت بكل طاقاتي إلى تلك الحياة الجديدة. 
وسرعان ما اكتشفت في عقلي مقدرة عجيبة على الحفظ والاستيعاب والفهم. 
أقرأ الكتاب، فيرسخ جملة في ذهني. 
تعلمت الكتابة في أسبوعين، فكان المعلمون ينظرون إلي كأنني معجزة، وبدأ التلاميذ يطلبون ودي.
طويت المرحلة الأولى في عامين. 
وفي المرحلة المتوسطة اكتشفت مواد أخرى، منها اللغات الأجنبية. 
كانت الكلمات والجمل تتراءى لي كأنها معادلات رياضية، والجبر والهندسة كأنهما أبيات شعر، والعالم الواسع أراه في دروس الجغرافيا والتاريخ، كأنه رقعة شطرنج. 
كانت هذه المرحلة أقصى غاية يصل إليها التلميذ في التعليم في تلك الأيام. 
وبعد ثلاثة أعوام، قال لي مدير المدرسة: سترحل إلى مدرسة أخرى، أعلى من هذه ؛ لاستكمال ما تعلمته عندنا.
