شيد المسجد الوحيد الموجود بقريتي على مساحة صغيرة، و هو يتوسط القرية، بحيث تؤدي جميع أزقة الأحياء إليه؛ كي يكون على مقربة من الجميع.
ثم إنه مربع الشكل، تعلوه صومعة متوسطة الطول؛ ينطلق منها أذان الصلوات الخمس.
و قد صبغ المسجد باللون الأبيض الدال على الطهر و الصفاء.
و لمسجد قريتي بابان، أحدها كبير، و الثاني صغير؛ تدخل منه النساء لأداء الصلاة.
و بمسجد قريتنا كتاب لتحفيظ الأطفال كتاب الله و تأديبهم، بالإضافة إلى مرافق صحية؛ لوضوء المصلين، يسهر على نظافتها بعض المتطوعين من السكان.
أما أفرشة المسجد، فهي من الزرابي القديمة، و بعض الأغطية و الحصير، الذي يتصدق به الأهالي.
أحترم مسجد قريتي، و أقصده في كل صلاة.
كما يقصد أطفال القرية كتابه للتعلم.
