سارت الأدوات مع الإنسان عونا له، عبر رحلته الطويلة . 
فقد ساعدته إبان عصوره الحجرية الأولى . 
و عندما بدأ في الاستقرار، وممارسة الزراعة، كانت الأدوات البسيطة التي تيسر له الحصول عليها، معينا له في خدمة الأرض ، وفي اجتثاث الحشائش، وفي فصل الحبوب عن القش، ثم في طحنها، و إعداد الخبز.
و مع تطور الإنسان،تطورت الأدوات إلى آلات،فأصبحت أساسا فى الزراعة المتقدمة؛ إذ لا يمكننا أن نتصور زراعة منتجة ومتقدمة، دون آلات حديثة؛ من جرارات زراعية وملحقاتها، كالمحاريث، و الباذرات، والمسمدات، والحاصدات، بالإضافة إلى آلات أخرى متنوعة؛ منها: رشاشات المبيدات الفطرية والحشرية،
ومضخات رفع المياه. 
ثم إن استصلاح المساحات الشاسعة من الأراضي الجديدة، لا يمكن أن يتم في أسرع وقت، بمعزل عن الآلات العصرية.
لقد أتاح استخدام هذه  الآلات في الدول المتقدمة، الفرصة لمضاعفة الإنتاج مرات عديدة، و بجهد أقل، و القدرة على سد احتياجات أعداد كبيرة من سكان المعمور.
من هنا، فكل تنمية زراعية تستلزم الإقدام على التوسع في الآلية الزراعية، وهذا الإقدام يتيح لقطاعات من السكان، التوجه نحو الصناعة و الخدمات؛ وبذلك ينطلق المجتمع في ركب التطور و الازدهار.
