كان المعمل واسعا، و العاملات و العمال لا يكفون عن الهرج والضجيج. 
وكان لكل عمله: فطائفة تفرغ صناديق السمك في صهاريج كبيرة ، وطائفة أخرى منهمكة في غسل السردين، وإزالة قشوره الرقيقة، و وضعه في صناديق، تحمل على الطاولات؛ حيث تعمل طائفة ثالثة على إزالة الرأس والأحشاء. 
كان الجميع في حركة دائبة، حتى جاء صوت المسؤول سعيد:- أسرعو…!
لا تضيعوا الوقت...!
يجب أن ننتهي من هذه الدفعة قبل الساعة السادسة….
فأجابته فاطمة، دون أن تلتفت إلى مصدر الصوت :- إننا نشتغل ....
و سوف ننهي قبل الموعد.
- حسنا، حسنا …
ستأتي الشاحنات بعد قليل، لشحن علب السردين الجاهزة . 
فقال الحسين؛ الذي كان مكلفا بآلات تصفيف علب السردين على الحزام الآلي:
-إننا في حاجة إلى مزيد من العلب الفارغة، حتى لا تتوقف الآلة عن العمل.
 - سأرى إن كانت لدينا في المخزن.
واصل السردين طريقه، من صهريج إلى آخر، و من طاولة إلى أخرى، ثم إلى الفرن؛ حيث يسلق، قبل أن يعبأ فى العلب،و يصب عليه الزيت، و تختم العلب، ليعود من جديد إلى فرن الطبخ الأخير، و من هناك إلى مرحلة تجفيف العلب،
و وضع تاريخ نهاية الصلاحية عليها، لترتب - بعد ذلك-  في صناديق للتوزيع الداخلي، أو التصدير نحو الخارج…
