فنان من يصنع المحراث، و مبدع من يستنبت بالمحراث شتى البقول والحبوب والثمار، وماهر من يغزل الصوف فيصنع منه عباءة أو قميصا، و مبتكر من يصوغ من الفضة أو الذهب خاتما أو قرطا.
كم من طالب ما لمست يده المعول أو المنجل! 
ولاهي تطمع أن تدق مسمارا دقا في الحائط! 
أو أن تدخل خيطا إدخالا في ثقب إبرة! 
وكم من الذين يقضون أعمارهم في هذا الزمان وأيديهم و أرجلهم تكاد لا تلمس التراب ترفعا أو ركونا إلى الكسل و الراحة التي لا تؤتي نفع.
و أي طعم لحياة لا ينتج فيها الفرد إنتاجا؟ 
إنها و الموت سواء. 
ولأن يفني الإنسان زهرة شبابه في الدرس إفناء، ثم تراه يدق أبوابا لا صلة بينها وبين ما درسه طلبا للعمل، ورغبة في الارتزاق، أمر يجعل للحياة طعما مر المذاق.
