توقف سمير عند لوحة زيتية، لشابة جميلة، ثم نظر إلى صديقه أحمد، والدهشة تملأ عينيه، وقال متلعثما:
— يا لها من لوحة! 
غريب أمر هذه اللوحة يا أحمد!
— إنها فعلا لوحة مذهلة!  
إنها لوحة (الموناليزا)، للرسام الإيطالي (اليوناردو دافينشي).
— انظر إليها كيف تبتسم لنا ابتسامة رقيقة؛ وكأنها ترغب في التواصل معنا…
يا للغرابة!
— أجل، إنها جذابة، ومن يراها يخال أنها ستنطق من بين الأصباغ والألوان. و هذا ما يجعلها لوحة دائمة التواصل.
— حقا، إنها كذلك، لوحة دائمة التواصل، وفي هذا دليل على أن التواصل لا يتحقق بالكلمات فحسب، ولكن أيضا بالألوان كأداة من أدوات التعبير و التواصل، وأن التواصل فوق الزمان والمكان.
