السيارة الملعونة
كانت لي في وقت من الأوقات سيارة كبيرة ، أرهقتني بمشاكلها، لأنها كانت تستهلك كثيرا من البترول والزيت. 
وقد فكرت في أن أصل خزانها ببئر من آبار النفط. 
ثم إن خزان الماء كان يغلي كالمرجل بعد دقائق قليلة من السير، فتبدو لي علامة الخطر الحمراء، فأقف وأغير لها الماء، ثم أستأنف السير وهكذا، وهذا في الشتاء، فكيف بها في الصيف؟ ولهذا صرت أشتري الثلج وأفتته وأحشو به خزانها بدلا من الماء، ولا أركبها إلا ومعي ذخيرة كافية من ألواح الثلج على المقاعد الخلفية. 
ولو اقتصر الأمر على هذا، لهان الخطب، ولأمكن احتمال المصاب، ولكن أسنان العجلتين الخلفيتين كانت مبرية، وكان فسادها هذا لا يحدث أثره إلا وأنا في أرض فضاء، لا أنيس فيها ولا ديار بها فأكون سائرا مغتبطا، راضي النفس منشرح الصدر، وإذا بصوت يقول: كر، كر، كر، كر،... 
وإذا بإحدى العجلتين قد خرجت من محورها، وذهبت تجري وحدها في الطريق!... 
وأوقف السيارة بصعوبة، وأفتح الباب وأترجل، وأذهب أبحث عن العجلة الطائرة، ثم أدرجها عائدا بها، وأخلع المعطف والسترة، وألبس ثوب العمل الأزرق، وأخرج الآلة الرافعة، وأحمد الله على أن المحور سليم لم ينكسر، وأرد العجلة إلى مكانها ثم أتوكل على الله وأستأنف السير. 
...ولكن، ما كل مرة تسلم الجرة، فكنت كلما ازددت احتياطا لهذه المفاجأة، زادتني هي تفننا في الحيل والمكر السيء، وقد اضطررت إلى أن أتخذ لي مساعدا يصحبني في السيارة ليعينني على بلائها. 
فحرت مرة، وأنا عائد إلى البيت، وكان الوقت منتصف الليل، إذ كركرت العجلة على عادتها وطارت في ميدان الأوبيرا، فوقفت في وسط الميدان، وأمرت الساعد أن يصلح ما فسد، فجاءني يقول: إن المحور قد انكسر... 
قلت : شيء جميل، خبر سار جدا، الثلج حملناه والبنزين هذه ذخيرته وراءنا، كأنا على سفر إلى القطب الشمالي، فلم يبق إلا أن نحمل معنا دكانا كاملا من أدوات السيارات والقطع اللازمة... 
اللازمة لها، لا بأس إن شاء الله نفعل ذلك، أما الليلة، فعليك يا صاحبي أن تدخل في السيارة وتغلقها عليك، فإن البرد شديد، وتحضن العجلة المتمردة، وتنام إلى الصباح وإنه ليؤسفني أن لا أنيس لك في هذا الميدان الموحش سوى تمثال إبراهيم باشا، ولكنه كان بطلا، فأحلم بوقائعه إلى الصباح ... عم مساء إلى الملتقى. 
