خدمات لا بد منها 
وقعت حادثة سير على الطريق الرابطة بين مدينة سلا ومدينة القنيطرة. وقد تسببت في الحادثة سيارة كانت تسير بسرعة كبيرة، قادمة من القنيطرة، فاصطدمت بشاحنة محملة بالخضر، كانت تسير في الاتجاه المعاكس، بسرعة أيضا. ولم يتمكن سائقها من التحكم فيها.. 
أخرج أحد الحاضرين من جيبه هاتفه النقال، واتصل بمركز الشرطة، وأخبرهم بأن حادثة مروعة، وقعت على الساعة الواحدة والنصف، بالطريق الرابطة بين سلا والقنيطرة، غير بعيد من بولقنادل، وأضاف أن الحادثة وقعت بين سيارة عائلية وشاحنة خضر وأن أحد ركاب السيارة قد يكون فارقته الحياة.. 
ما هي إلا دقائق حتى سمع نفير الساعقة تتقدمها سيارة الشرطة. فأخرج رجال الوقاية المدنية الضحايا من السيارة، ونقلوهم إلى سيارة الإسعاف، وقدمت الإسعافات الأولية لسائق السيارة الذي كانت إصابته بليغة، وركبوا على أنفه وفمه قناعا موصولا بأنبوب جهاز الإنعاش، الذي تحمله الساعفة، ونقل معه المصابان اللذان كانا معه في السيارة.ثم انطلقت الساعفة، وبوقها يصفر صفيرا قويا كأنها تأمر السائقين بإخلاء الطريق لها، لتوصل الجرحى إلى قسم المستعجلات قبل فوات الأوان، وليتمكن الأطباء من معالجتهم. 
أما رجال الشرطة، فقد وضعوا علامات في مكان اصطدام الشاحنة والسيارة، بواسطة مادة كالطباشير، ثم أخلوا الطريق من هيكل السيارة المنضغط، بمساعدة من تجمع من الناس لاستطلاع تفاصيل الحادثة، بعد ذلك شرع الشرطي المكلف في استفسار سائق الشاحنة عن ظروف الحادثة. 
وقد سمعت أحد الحاضرين يقول لرفيق له إن ضحايا الحادثة قد نقلتهم الساعفة إلى قسم المستعجلات في مستشفى ابن سيناء بالرباط. فأثار ذلك فضولي، وأصخت السمع لأستطلع مزيد من المعلومات عن هذا القسم. ولا شك في أنه يختلف عن القسم الذي أدرس فيه. فهذا يستقبل التلاميذ، بينما الاخر يستقبل ضحايا حوادث السير... 
زاد الرجل قائلا لصديقه إن هذا القسم يستقبل يوميا ضحايا جميع أنواع الحوادث: كالشجار والنوبات العصبية، والغرق، وضحايا الحرائق ... 
وأضاف صديقة: وضحايا التسمم واللدغ واللسع... فقاطعه : لا، إن ضحايا حوادث التسمم واللدغ واللسع ينقلون إلى مركز خاص بتقديم الخدمات اللآزمة لهذا النوع من الحوادث... 
زاد الكلام الذي سمعته فضولي اشتدادا، وقوى رغبتي في معرفة ما يجري في هذه المراكز الكثيرة التي تقدم خدماتها للمواطنين... 
ترامى إلى سمعي صوت الشرطي، يطلب من أحد الشهود ومن سائق الشاحنة، الحضور إلى مركز الشرطة، لتدوين أقوالهما في محضر خاص بالحادثة وتركت المنشغلين بتقصي أخبار الحادثة، وهم يتسابقون إلى استراق السمع لمعرفة ما يدور من حديث بين الشرطي وسائق الشاحنة، وواصلت طريقي إلى البيت ، وذهني تتردد فيه هذه الألفاظ الغامضة المخيفة، الكسور، التسمم، الغرق، الاحتراق... 
أعوذ بالله من كل شر وهؤلاء الذين يعملون في أقسام المستعجلات، ألا يتألمون من المشاهدة اليومية، لكل هذه الأصناف من الإصابات والمصائب والحوادث؟ 
لم أستطع النوم ليلتها، من هول مشهد الحادثة، الذي لم يبارح ذهني. وقد أحس أبي بما أصابني من أرق منعني من النوم، فدخل علي غرفتي، وسألني عن سبب إبقائي مصباح الغرفة مضيئا، فاخبرته بما شاهدته في الطريق وأنا عائد إلى البيت، ورويت له ما سمعته من ألفاظ لا أدري معنى كثير منها، كالمستعجلات، والإنعاش، والرعاية، وغسل المعدة، والتسمم، وحروق الدرجة الثانية والدرجة الثالثة،... 
طيب أبي خاطري ووعدني بأن يشرح لي كل ذلك في اليوم الموالي، وطلب مني أن أحاول اصطياد النوم، لأرتاح ولأستيقظ صباع الغد في صحة جيدة، واقترح علي التحايل على الأرق بالعد على أصابع يدي تصاعديا، من واحد إلى مائة، وتنازليا من مائة إلى واحد، وأن أواظب على هذا العد إلى أن يأتيني النوم. 
لا أخفي أن حيلة أبي تغلبت على الأرق الذي كان منعني من النوم. ولكن لا أدعي أنني أتذكر كم من مرة قمت بالعد تصاعديا أو تنازليا. وكل ما أعرفه أنني استيقظت صباحا، ككل أيام الأسبوع المدرسي، وتناولت فطوري ، كالعادة، بعد الوضوء وأداء صلاة الصبح، ثم ودعت أمي وأبي قبل الذهاب إلى المدرسة. 
أما الأسئلة المتعلقة بالخدمات الاجتماعية، التي تقدمها إدارات الدولة والمراكز والمجمعيات للمواطنين، فقد حملتها إلى المدرسة، وتلقيت إجابات عن بعضها، وقدم لي أبي إجابات عن بعضها الآخر، كما وعدني بذلك. ولكن كان علي أن أبحث بنفسي، عن باقي الأجوبة في المطويات والكتيبات التي تنشرها وزارة الصحة وإدارة الأمن وإدارة الوقاية المدنية، وكل الإدارات التي تهتم بتقديم الخدمات الاجتاعية للمواطنين.. 
فريق المؤلفين 
