غداء في الحقل 
ا- دخلت قاعة العرض...لوحات صديقي الفنان الشاب تملأ جدرانها وبدأت أتجول في صمت، وأتأمل المشاهد المعلقة أمامي، وتوقفت عند مشهد يمثل الغداء في الحقل. ورجعت بي ذاكرتي إلى مرابع طفولتي في قريتنا الجميلة. 
2- كان أبي معلم القرية وشيخ «كتابها». لكنه كان في الوقت نفسه فلاحا يحرث الأرض ويبذرها، ويزرع فيها القمح والذرة. كان يخرج من البيت الفجر، ويستمر يعالج بمحراثه الأرض البور التي لا تعطي بعد الجهد والعرق إلا ما يدفع العوز، فإذا ما علت الشمس وانتصف النهار نادتني أمي وحملتني طعام الغداء لأبي ولمن يعمل معه.
كان بعض الأقارب يساعدونه أحيانا في الحقل، كما كان يساعده في أيام الفلاحة وفي مواسم الحصاد اثنان أو ثلاثة من الذين علمهم القرآن وشيئا من الإملاء. 
3- يشتمل طعام الغداء على بعض أرغفة خبز وتين العام الماضي المجفف، مع إناء من اللبن الذي مازجه الماء حتى غلب عليه. أحمل سلة الطعام وأنطلق نحوالحقل. وما إن يراني أبي حتى يوقف البقرتين اللتين تجران المحراث، ثم يركز المحراث العتيق بقوة في التراب، وينفض يديه مما علق بهما من طين ويتجه نحو ظل شجرة قريبة فيجلس هو ومن معه من الشباب الذين يساعدونه ويشرعون في تناول طعام الغداء.
إنها ذكريات جميلة أرجعتني إليها رؤية هذه اللوحة المعلقة أمامي. لوحة غداء في الحقل.
