تعال معي إلى غرفتي التي قيل عنها إنها كانت بمثابة صومعة أو برج من بروج العاج. فلقد ارتبطت فترة من حياتي بهذه الغرفة، بصفة لا يصح معها أن نعبر بها دون أن نقف عندها.
كنت أميل ميلا شديدا إلى الانفراد، وأعزف عن الضجيج والجلبة في هذه الفترة التي أتحدث عنها، ولذلك فإنه ما إن كاد يستقر بنا المقام في المنزل الأخير، حتى خصص لي والدي غرفة منعزلة، كانت تقع وحدها في أعلى مكان فيه، وكان اغتباطي عظيما بها وكنت أقضي فيها وقتا طويلا، ولكن حياتي كانت شبه فارغة حينذاك، ولذلك كان يقتصر ما كنت أقوم به فيها على أداء الصلوات الخمس، في خشوع وإتقان لا مزيد عليه.
وللصلاة قصة أيضا.
اكتشفت الصلاة في وقت مبكر من حياتي حينما كان يقوم بها التلامذة في المدرسة بإنجلترا، وكان علي أن أقضي وقت هذه الصلاة في ساحة المدرسة لأنني- كما أخبرت في ذلك الحين- مسلم، أما الصلاة الأخرى، فيؤديها التلاميذ الذين ينتمون إلى ديانة قيل اسمها النصرانية.
وازداد اتصالي بالصلاة في المنزل، فقد كان والدي يرجع إليه قبيل وقت الغروب، فكان أول ما يقوم به هو أن ينطلق إلى الحمام، ويغسل أطرافه، ثم يدخل إلى غرفة النوم، ويبسط سجادة صغيرة على الأرض، ثم يرفع يديه إلى رأسه، ويشرع في الصلاة، وكان يلقي الآيات بصوت متبتل وئيد عميق، كل ذلك وأنا أرقب قامته، وهي تنحني وتنتصب على ضوء آخر النهار الغامض، الذي لم يكن يتسلل من خلال النافذة منه إلا ما يكفي لتبين حركات والدي.
واستقرت هذه الصورة في أعماقي، وبالرغم من أنني لم أكن أفقه حرفا واحدا من الكلمات التي كان يسردها. فقد كانت تترك في نفسي معنى جليلا لا يخلو من رهبة، ولشد ما كانت تستبد بنفسي رغبة ملحة في أن أقلد والدي، الذي ارتفعت به الصلاة في عيني إلى مكان سام، يشرف منه على حقائق الحياة كلها، بل كنت أقلد حركات الصلاة، وأنا في غرفتي، وكنت أشعر بأسف شديد لجهلي باللغة التي كان يؤدي بها تلك الصلاة.
وما كدت أرجع إلى المغرب، وأحفظ بعض السور القصيرة من القرآن، وأتعلم بعض قواعد الوضوء والصلاة، حتى سارعت إلى أداء الفرائض الخمس، التي لم يكن يقترب ميعاد واحد منها حتى أكون قد توضأت، وسارعت إلى غرفتي في انتظار حلوله.
ولما تعرفت الوطنية والعلم، أخذت غرفتي تعرف أشياء جديدة، فبعد أن كانت مؤثثة بسرير وحشية، أخذت أشياء جديدة تدخل إليها، إلى جانب منها مكتب وكرسي، وإلى جانب آخر خزانة للكتب، وفي أثر ذلك، سيل من الكتب والمجلات والأوراق والأقلام، حتى لم يبق فيها أخيرا موطئ لقدم.
ولما كان في استطاعتي أن أغادر غرفتي، وأرجع إليها دون أن يفطن بي أحد من سكان المنزل، ولما كان السلم الذي يفضي إليها طويلا عاليا، فقد كنت اتمتع بميزة قدرتها كل التقدير، وهي أن أحدا منهم لم يكن يعرف، هل أنا بالمنزل أو خارجه.
وقد لاحظ الجميع أن أحوالي قد تطورت، وعراها نوع من الشذوذ، بعد التحاقي بالقرويين، بيد أنهم كانوا يرون أنه لابد أن يكون ذلك لصالحي، مادام قد حصل بسبب انتمائي إلى الجامع العتيد.
وفي هذه الغرفة بدأ رأسي يضيق بالتطلع والنزوع، بالرغم من كل الإمكانيات الضيقة التي كانت تحاصرني، فقد تعرفت ألوانا من الحياة في الأدب العربي، وتعرفت ألوانا من الحياة المعاصرة في ما كنت أقرأ المجلات المصرية القليلة التي كانت تصل إلى المدينة في ذلك الحين، وإذا بي أحلم بالطيران ورجلاي ترسفان في أغلال ثقيلة.
وفي هذه الغرفة تعودت على شيء جديد، لازمني فترة طويلة، ولم يبرحني إلا أخيرا، وهذا الشيء الجديد هو الهدوء، والإمعان فيه إلى وقت من الصباح، ذلك أن الهدوء التام الذي يكتسح الأصوات والحركات أثناء الليل، كان يساعدني على الانغمار المطلق في الكتاب الذي كنت أقرأه أو السطور التي كنت أكتبها.
لقد طالما ضمتني هذه الغرفة وأنا أنتفض من الغيظ بسبب الإرهاب الاستعماري، وضمتني وأنا راض عن الحياة، بسبب نجاح أصبته في الدراسة، أو في ناحية أخرى من نواحي الحياة، وضمتني وأنا أبكي حزنا على هذه الكوارث المبهمة التي كانت أشعر بها.
