فيضان مروع 
1- كانت الرياح قوية عنيفة في هبوبها، وكانت الأمطار تهطل بغزارة ، لا يخف هطولها إلا لكي يشتد. وكانت السماء ملبدة بالغيوم السوداء، وضحكات الأطفال وأناشيدهم تنطلق بمجرد أن يخف هطول المطر، لكن الأمطار لا تلبث أن تعود، وكأنها تستجيب لدعواتهم وهم يرددون : آلشتا تاتاتاتا. . 
2- في منتصف اليوم التالي حدث ما لم يكن في الحسبان، فقد انطلقت سيول المياه الجارفة من التلال المجاورة لمدينتنا الهادئة، وتجمعت في الوادي ، ثم انطلقت صوب المدينة هادرة كالرعد، فإذا الشوارع والأزقة تغمرها المياه والأوحال، وإذا مستوى المياه يرتفع ويرتفع، حتى إنه قد زاد على علو مترين في بعض الأحياء. 
لقد تحولت المدينة، فى لحظات، إلى بحيرة هائلة، غمرت مياهها المنازل، وجرفت ما بها من متاع، وجرف السيل السيارات والدراجات وكل ما صادفه في طريقه. 
3 - كنت في شرفة بيتنا، أنظر إلى هذه الكارثة، التي لم يسبق لي في حياتي، أن رأيت مثلها إلا في برامج واستطلاعات تلفريونية . وقد تذكرت جدتي وهي تقول لما اشتد هطول المطر مرة: "الله يجعلها على قد النفع" ، فقلت في نفسي : آمين .
كان في كل اتجاه، أفراد وجماعات من الناس، نساء ورجال، شيب وشبان ويافعون، يحمل بعضهم أطفالا صغارا، ويحمل بعضهم ما استطاع من متاع. 
4- وأذكر أن حوامات وشاحنات خاصة، قد وصلت إلى المدينة، لإجلاء الضحايا المنكوبين إلى أماكن آمنة. كان بعض تلك الطائرات والشاحنات لرجال الدرك وبعضها لرجال الإطفاء أو رجال القوات الملكية المسلحة والقوات المساعدة. 
لقد تجند جميع المسؤولين لتقديم المساعدات الضرورية للمنكوبين، من أفرشة وأغطية ومواد غذائية، وهب كل قادر من المواطنين لتقديم المساعدة.
وتمت إقامة مستشفيات ميدانية متنقلة كاملة، بكل ما تحتاج إليه من أطباء وممرضين وتجهيزات وأدوية. 
5 - كنا نسكن في الطابق العلوي، ولم تصل المياه إلينا. ولكن خروجنا إلى الشارع لم يكن ممكنا. وقد سرحت ببصري صوب ربوة غير بعيدة عن حينا، فلمحت صفوفا من الخيام منصوبة في ترتيب ذكرني بالمخيم الصيفي الذي كنت أذهب إليه وأنا صغير. ولكن عدد الخيام هنا كان كبيرا... 
6- توقف هطول المطر، وصحا الجو، فتراجعت المياه تدريجيا عن المدينة، وأسرعت فرق الإنقاذ وفرق الأشغال البلدية، تنظف الشوارع وتعيد فتح المدارس والمعامل. واستمر تقديم كل الخدمات الاجتماعية الضرورية، من أجل إعادة الحياة الطبيعية إلى المدينة. ومحو آثار هذا الفيضان المروع. 
فريق المؤلفين 
