1- صعد خصمي إلى الحلبة مزهوا بنفسه منتفخا رافعا رأسه إلى السماء، في خيلاء واستعلاء، ودخلت وراءه مطأطأ الرأس من فرط الاستحياء.
واسقبلنا الجمهور استقبالا حارا، ذكرني بمقابلات في الملاكمة بين أبطال مختلف الفئات والأوزان. وامتزجت عبارات التشجيع مع صفير اهتزت له جنبات القاعة. 
2- جلست في ركن من الحلبة وجلس خصمي في الركن المقابل، وانهمك كل من مدربينا في حديث مع صاحبه، يمده باخر التوجيهات، وانهمك حكم الحلبة، في حديث مع باقي الحكام، الذين يجلسون في أماكن خاصة بهم قرب الحلبة، لمراقبة أطوار المقابلة، وتسجيل كل النقط التي تكون في صالح الخصمين أو ضدهما، حتى تكون هي مقياس الحسم، إذا لم تنته المباراة بضربة قاضية، يوجهها أحد الخصمين إلى غريمه، وينهي بها المنازلة. 
3 - بعد أن أنهى الحكم استشاراته، اتفق مع الحكام المساعدين له، ووقف وسط الحلبة مشيرا إلى المدربين اللذين غادرا الحلبة، ثم نهضنا، أنا وغريمي، وتصافحنا، ولكن خصمي زاد على ذلك أن لمس ذقني بقفازه وابتسم، فعلا الضحك، فأحسست أن دمي يغلي في عروقي من الغضب ... 
4-اغتنمت فرصة سنحت لي، فلكمته بكل ما أوتيت من قوة على أنفه، ولم يكن هذا ذنبي، فقد كان أنفه كبيرا، يغري باللكم. وأحسب أن اللكمة كانت عنيفة. فقد دار وتطرح. ثم أقبل علي كالوحش المفترس. فتذكرت. ثناء ممرني على سرعتي وخفة حركتي وذهبت أحاور خصمي وأداوره، بخفة وسرعة لم أعهدهما في نفسي من قبل. فدرت. 
واستقبلته ودار مثلي، بعد أن تطرح مرة أخرى، لما أخطأتني ضربته، ثم لكمته تحت ذقنه، فوقع على الأرض، وانحنى الحكم عليه وهو يعد مشيرا بيده: واحد إثنان، ثلاثة،... عشرة، وأشار بيده، مؤذنا بانتهاء المنازلة. ثم أقبل علي يهنئني بالفوز العاجل. 
وانطلقت صيحة عظيمة من الجمهور، ووقف الكل وراحوا يصفقون تصفيقا حارا .. 
إبراهيم عبد القادر المازني 
