وقف الصبي أمام عصفوره الصغير، انتشى بمنظره الجميل، وحركاته الخفيفة، أدخل أصبعه الصغير بين القضبان الرقيقة ليداعب العصفور.
وقال كلاما كثيرا . ظل العصفور يغرد ويقفز على عوارض الأسلاك بخفة. 
لم يشك الصبي أبدا في أن العصفور أيضما كلمه وشكره على حفنة (الزؤان) اللذيذ الغليظ الحب التي قدمها إليه، وعلى جرعة الماء العذب التي صبها في مشربه. فابتسم، وحرك أطرافه محاولا تقليد العصفور. 
وانتابته نشوة الإحساس بالامتلاك.
قال الطفل : علمني الغناء يا صديقي!
قال العصفور: علمني الكلام!
قال الطفل : علمني كيف تلتقط الحب فلا تضيع منك حبة واحدة!
قال العصفور : علمني كيف أزرع الحقول، وكيف أغرس الأشجار!
قال الطفل : علمني كيف تبني الطيور أعشاشها!
قال العصفور : علمني كيف تكسر الأقفاص!
قال الطفل : علمني كيف أطير!
قال العصفور : علمني كيف أهتدي إلى الفخاخ فأبطل مفعولها، وإلى المقاليع فأنزع حصاها!
ألقى الطفل الكتاب جانبا، بسط كفيه ثم قبضهما، لوح بقبضتيه في الهواء، غمغم العصفور، التفت الطفل إليه فراه يرفع جناحيه وينفضهما ، ثم يضمهما إلى صدره الصغير.
حامت حول الطفل ذكرى يوم المخزن الأليمة، فاقشعر بدنه، وأحس بالخوف والذنب.
كانت أمه تضيق بلعبه القديمة، فتغتنم أوقات غيابه في المدرسة لتتخلص منها بإلقائها في المخزن المظلم تحت الدرج. 
وكان الطفل يغتنم فرص زيارتها لبعض الأقارب، فيطلب من أخته الكبرى فتح باب المخزن، وإخراج بعض لعبه الأثيرة. 
لكنه في ذلك اليوم أخذ المفتاح، وتسلل إلى المخزن في غفلة من أمه ومن أخته ، فلما فتحه ودخل ، جر الباب حتى لا يثير الانتباه ، لكن الباب انغلق ، فإذا هو في ظلام دامس، وإذا هو يشم رائحة الرطوبة العفنة الخانقة، وإذا هو يرى الأشباح تنبعث من تحت قدميه، ومن أمامه، ومن خلفه، ومن فوقه، فصاح بذعر وضرب الباب الحديدي بقوة....
أفاق الطفل من ذكرياته الأليمة،والتفت إلى الكتاب، تناوله بيديه، فتحه في ذعر، فإذا الكلمات طيور زاهية الألوان. 
فكر الطفل في عصفوره الصغير، تناول القفص، فرأى العصفور كلمة صغيرة، ورأى القفص كتابا، ففتح الباب، وطار العصفور.
