صرح العالم زياد في معرض حديثه عن علاقة الإنسان بالبيئة قائلا : ((استطاع الإنسان بفضل تجربته الطويلة الطويلة أن يتعايش مع عناصر البيئة كلها، وأن يتكيف مع الأحوال جميعها . 
فليست الحرارة عينها عائقا أمامه، ولا البرودة ذاتها حاجزا أمام الظفر بحياة كريمة. 
فقد تمكن الأفراد كلهم من استغلال السهل والجبل كليهما ، والاستفادة من الحاضرة والبادية كلتيهما .
والإنسان لايزال يبحث جاهدا عن سبل لترشيد المياه جلها عسى أن يعيد البسمة بريقها ، والطبيعة نضارتها، شعاره في ذلك "نعم العمل المثابرة، وبئس السلوك الاستسلام" )).
