توجهت الأستاذة قاصدة عملها وهي تحمل ديوانا شعريا، وعند وصولها، دلفت من الباب الخلفي للمؤسسة، وقد غمرتها سعادة حقيقية ، خصوصا عندما علمت أنها وصلت قبل الاخرين.
في الفصل أخذت تكتب على السبورة قصيدة مطلعها : ((تعلقت ليلى وهي طفل غريرة…)).
 تأملت الأستاذة جيدا ما كتبت، فباغثت نفسها بطرح السؤال : ترى كيف سأشرح لأطفالي هذه القصيدة الشعرية؟ 
أخذ المتعلمون يتدفقون على حجرة الدرس، ويحيونها بشكل جماعي... 
ما أبهج أن تعيش بين هذه الوجوه الوديعة! 
وما أبهج أن توصل لهم معاني هذه القصيدة الجميلة!
... بدأت الشرح، وانهالت عليها الأسئلة من بين الصفوف، وفي التعليق جرت ردود كثيرة، لقد انتقلوا من جو القصيدة الخاص إلى ما يصيب الحياة اليوم من جمود وشلل؛ تحدث الصغار عن عالم الكبار، عن مشاكل أسرهم...
أحست الأستاذة أنها فعلا تقوم بدورها التربوي الكامل؛ بدورها التعويضي ضد عالم اليأس المخيم على وجوه بعض المتعلمين الأبرياء، فهذا الجو الحميمي الحر للدرس جعل إحدى المتعلمات تقول: أستاذتي! 
إن ما تجعلينا نحلم به غير موجود، غير حقيقي، إننا نعيش الاما مشتركة.
 ردت الأستاذة عليها، وقد أحست إحساسا غريبا :
  إنني يا عزيزتي، لا أتحدث عما هو كائن … وعما هو سائد …
بل أتكلم عما ينبغي أن يكون... وأن يخلد ويدوم.
بعد انتهاء حصة الدرس،كان المتعلمون على موعد مع دروس أخرى... 
لكن موضوع القصيدة ظل يشغل عقولهم…
باغثهم الجرس، لملمت الأستاذة أوراقها، أحاط بها المتعلمون وخرجوا... 
أحست بينهم بولادة وبعث جديدين، بحالة صدق صاف، أحسوا هم بلذة عالم يفتقدوك، وودوا لو عاشوه.
أحنت الأستاذة رأسها ، وبدأت تتفحص الطريق ساهية مفكرة فيما قالته المتعلمة الصغيرة :
  ((إن ما تجعليننا نحلم به غير موجود !))
ولم لا يكون موجود ؟...  لابد أن يكون كذلك، وإلا لماذا نتعلم !؟.
