أي سفر هذا الجلال حيالي!
ما أطقت احتمال ما قد بدالي.
إن قلبي وما تكن ضلوعي.
من شديد الأسى شجي المقال. 
إيه غرناطة الليالي الطوال.
حدثيني عن أهل تلك الليالي. 
حدثيني عن الشموخ تهاوى.
في جلال.. وعن جباه عوالي.
هذه (جنة العريف)... خيال.
في ضمير الزمان أي خيال. 
إنها موكب العروس تجلت.
في زفاف محفوفة بالجلال. 
غرف للهوى النقي تواري.
في الزوايا رفيق حسن المقال. 
إيه يا جنة العريف تعالي.	
أقنعيني فالشك في مغالي.
أفأنت الفردوس في الأرض حقا.
لست أدري! أم بنت عم وخال.
نسب ظاهر بكل انحناء.
في مروج تميس فوق التلال.
كل تغريدة تطل علينا.
من أعاليك لحن قرن خالي. 
أهل هذي الديار كم من ديار.
قد أضعنا وكم مضى من مثال!
