كيف يتواصل الصم والبكم فيما بينهم!! 
سؤال ملح شغلني طويلا، ولم أجد له جوابا أو مجيبا. 
فالفاقدون والفاقدات لنعمتي السمع والكلام منتشرون ومنتشرات عبر العالم.
ذات يوم كنت أتجول في إحدى زوايا المدينة وأنا مستمتع بجو ربيعي دافئ، فوقع نظري على لافتة عريضة مكتوب عليها "نادي الصم والبكم". 
توجهت بخطى متسارعة نحو النادي، واتصلت بالمدير، أبديت رغبتي في جواب عن سؤالي المعلق، فحياني باسما، وقادني إلى بهو فسيح. 
لمحت بعض الجالسين يتحاورون مستعملين الأيدي، ورأيت الزائرات وهن يتجاذبن أطراف حديث صامت... 
غادرت المكان مبتسما للمسؤول شاكرا، وأدركت أن الأمي ليس من يجهل القراءة والكتابة فقط، بل الأمي أيضا ذلك الذي لا يتقن لغة ذوي الحاجات.
