حاول المستعمر الجاني أن يخلق تفرقة مصطنعة بين المغاربة من عرب وأمازيغ...، 
أقيمت على العنصرية، فكأن هناك منطقة تخص الأمازيغ، وأخرى تخص العرب... 
والحقيقة أن أي مكان، في القرية أو المدينة، لم يكن خاليا من سلالة عربية وأمازيغية ممتزجة الدم واللسان والعقيدة، ومن الصعب إثبات عكس ذلك.
وظل الأمازيغ يقفون من قضية وطنهم مواقف مشرفة أيام الإستعمار ؛ فالعديد منهم كانوا أبطالا مقاومين، ومنهم: "موحا الزياني وعبد الكريم الخطابي" وهما بطلان قاوما الفرنسيين والإسبان بشراسة أقوى ووطنية أوفى... 
كما هوجم أعوان المستعمر، وأشيد بأبطال الاستقلال من طرف شعرائهم، ولعل بعض إذاعات العرب، كانت تذيع ترجمة شعر المقاومة على لسان هؤلاء الشعراء وهم يؤكدون وطنيتهم وعقيدتهم السمحاء.
فالمغاربة كانوا عربا أو أمازيغ هم حماة هذا الوطن وبناته، ومشيدو حضارته المغربية الإسلامية.
