أحببت القراءة والمطالعة، حتى غرقت بين الكتب ..وفنونها ... !
قرأت المسرحيات التي كانت في متناول يدي، فكنت أدخل المكتبة وأطالع صفوف كتبها صفا صفا!
بعد ذلك بدأت أكتب المواضيع، كان بعضها لا يعجبني فأمزقه!... 
وفي سبيل الوصول إلى أسلوبي كتبت ومزقت الكثير طوال ساعات، دون أن أشعر بالجوع ، أو أفطن إلى أوقات الطعام!... كتبت فصولا تمثيلية لم تعجبني !... 
وبعد شهور ، اهتديت إلى تأليف قصة تمثيلية نالت رضى بعض الأصدقاء!...  استمرت هذه الحالة سنتين كاملتين، قاسيت فيهما كثيرا ... 
لقد كان القلق مستحوذا علي إلى درجة كبيرة؛ إني أحب الأدب، وفيه مستقبلي، لذلك كنت أحرم نفسي من المتعة أو الراحة والإستجمام. كان أصحابي يسافرون للتنزه ، المتعة ... 
أما أنا فقد كنت أحب أن أعتكف على كتابي، أبحث وأبحث عن "لأسلوب" !... أبحث عن مفتاح حياتي وسر غدي!
جربت أن أقلد أساليب الأدباء، لكن ذلك كان يحرجني أمام أصدقائي ! 
وأخيرا اهتديت إلى ضرورة اعتماد أسلوبي الخاص !...
اقتنعت أن الذي عنده ما يقول للناس يخرج بكل بساطة ما لديه من كنوز... 
إن الأسلوب آلة صناعية ، نتوسل بها للوصول إلى الحقيقة.
ما أروع هذه الحقيقة لو تفجرت من أعماق القلب الصادق في كلمات بسيطة!
