أصيبت فاطمة بشلل الأطفال منذ صغرها، مما جعلها معاقة جسديا، وغير قادرة على التنقل داخل أو خارج البيت من غير مشد أو مسند. 
ألحقها والداها بمركز للأطفال المعاقين يؤمن التعليم الابتدائي، ويوفر فرص التكوين المهني. 
مكثت فيه سنوات تعلمت خلالها شغل الإبرة والحرف التقليدية، وبعد تخرجها كانت على موعد مع وظيفة شريفة في المركز نفسه.
تقول فاطمة : "أنا أعرف اليوم أنه باستطاعتي أن أكون شخصا منتجا ونافعا، وأقوم بالكثير من الأعمال. 
أنا أدرك دوري في الحياة، وأعرف بكل تأكيد أنني لا أختلف عن غيري من النساء.
أتعب كثيرا وأشقى، ولكن هذا غير مهم، لأن جميع النساء يقمن بالشيء نفسه، أعمل نهارا في المحترف، وبعد ذلك أهتم بزوجي وولدي، أستطيع تحمل العبء، ولا أرجع التعب الذي أشعر به إلى إعاقتي. 
لكن ما يزعجني هو أن نظرة الناس إلي لم تتغير، وما يزال يدهشهم أن أكون متزوجة وأما لولدين "أليس هذا ظلما يا ناس؟
