اجتزت "الصراط غير المستقيم"، ورفع الحاجز الخشبي، وإذا بي في بلد اخر ذي تبعية أوربية، له علم ولغة ودين وعملة وجيش. 
اختلفت عني اللغة فلم يفهموا مني ولم أفهم منهم. 
واستعنا بعملية أجنبية لنتفاهم. 
ووقفت أمام شباك بنك لأغير العملة حتى أشرب قهوة، أو أدخل مطعما.... 
ويصرخ بي شرطي مرور:((أن أسرع ولا تردد في ملتقى الطرق))، وأعتذر لأنني ((غريب))...  نعم غريب في بلدي! 
ولأنني لا أفهم اللغة التي تحدث بها إلي قبل أن يصرخ بأعصابه الهائجة. 
وأضحك لذلك وأنا أصرخ ((مومينتو))... 
دقيقة صبر... 
فيزيد هياجا وهو يستغرب: أن أطلب الصبر في ملتقى ثلاثة شوارع كان علي أن أختار بينها دون تردد. دخلت المدينة.... 
أجوب شوارعها، فإذا بها (( سوتا)) لا سبتة كما يعرفها التاريخ... 
والمغاربة والعرب والمسلمون عموما، وكما يتردد اسمها مع اسم الاف المواطنين ((السبتيين)) المنتشرين في مختلف أنحاء المغرب من العيون إلى طنجة.... 
وأجدني في مدينة لا تختلف عن (( مالقة )) أو قرطبة  أو غرناطة. 
وفى المغرب الاف المواطنين يحملون اسم ((القرطبي)) و((الغرناطي))، ترى هل دخلت سبتة نفس التاريخ الذي دخلت منه اشبيلية وغرناطة وقرطبة ومالقة؟!
تلك المدن تقع في أوربا... 
في الأندلس السليبة، وسبتتنا في عمق مغربنا العربي المسلم، ولكن آثار المدينة محيت، وأصبحنا لا نرى فيها غير المدينة الأوربية الحديثة... 
وغير اللغة الإسبانية والعلم الإسباني والجند الإسباني، غير أن بعض معالمها التاريخية ما تزال تشهد بما بناه المغاربة من قلاع للدفاع عن مدينتهم وحمايتها.
