لا يمكن للجسم أن ينتفع بالأكل إلا إذا تحول إلى سائل يسهل وصوله إلى جميع أجزاء الجسم. 
ولكي يتحول الطعام إلى سائل، لابد أن يهضم هضما جيدا، ليستفيد منه الجسم دون عناء.
وتقوم الأسنان بأول مرحلة: تقطع وتمضغ أجزاء الطعام.	
وما كانت هذه الأجزاء لتصل إلى المعدة لولا اللعاب السائل المتدفق من الفم ليساعد هذه الأجزاء الصغيرة على الهضم كي تصل إلى المعدة، بعد أن يمتزج بالطعام أثئاء المضغ فيبلله ويجعله سهل البلع. 
ويلعب اللسان دورا أساسيا، إذ يدفع الطعام إلى الخلف فيتم بلعه عبر أنبوب يتصل بالمعدة التي تمده بغدد تفرز سوائل تساعد على الهضم.
والطعام يمكث في المعدة ثلاث ساعات أو أكثر، قبل أن ينتقل إلى الأمعاء الدقيقة لاستكمال بقية الهضم، حيث تصب الأمعاء عليه عصارات جديدة فيتم هضمه نهائيا. وتنتهي هذه الرحلة الطويلة بعد امتصاص الأوعية الدموية الموجودة على جدران الأمعاء، الطعام السائل، فيصل بذلك إلى الدم. 
أما الباقي منه، فيمر إلى الأمعاء الغليظة، ليتخلص منه الجسم نهائيا.
