اشتاق حمو إلى قريته الجبلية، لقد مضت عشرون سنة على زيارته الأخيرة لها، لذلك قرر الذهاب إليها خلال هذه العطلة السنوية؛ وفي الطريق كان سعيدا ، يتفرج على المناظر الطبيعية الخلابة حيث غابات السرو، والصنوبر، ومياه النهر الجارية…
إلى أن بدأ يقترب من قريته؛ عندئذ تغيرت المناظر الجميلة، وحل محلها جبل مشوه خال من الأشجار.
نزل حمو من الحافلة، وراح يتجول في قريته لمعرفة سبب هذا التشوه،  وقف مشدوها حول معالم تغيير القرية ، وبدأ يسأل نفسه : ((أين الزاوية التي درست فيها ؟ 
وأين ((المسيد)) الذي حفظت فيه القرآن ؟ 
وأين العين التي كانت تجود بمياهها العذبة ؟ 
أين الناعورة ؟ 
وأين معصرة الزيتون التي كانت تشتغل ليل نهار خلال موسم جني الزيتون ؟ 
أين السياح والزوار الذين كانوا يتوافدون على مآثرها القديمة؟))
أحس حمو بدوار، فجلس بقرب  حافة وهو يتأمل حال قريته التي أصبحت في حالة سيئة للغاية.
وبينما هو كذلك باغثته امرأة عجوز بابتسامة كلها حنان قائلة : (( لاشك أنك غريب يا ولدي عن قريتنا، هل تبحث عن أحد هنا ؟)) 
تأمل فيها جيدا ، وبادلها نفس الابتسامة مقتربا منها وقال لها : ((أريد أن أعرف سيدتي لماذا القرية فارغة من سكانها ؟  أين المزارعون ؟ )) 
طأطأت العجوز رأسها وتنهدت، فكان في جوابها مرارة السنين : ((إنهم يا ولدي هناك!
وراء الجبل، يقطعون ما تبقى من شجر الصنوبر ويقلعون جذورها، وينقلونها إلى المدينة لبيعها ، لقد تخلى أهل القرية يا ولدي عن الفلاحة والزراعة، قتلوا الحياة في قريتهم ، وهم الآن يقتلون الحياة في الجبل ، فشوهوا كل ما عندنا ولا أحد يعاقبهم)).
توقفت العجوز لحظة عن الكلام، فبدأت تحدق في وجهه قليلا ثم قالت: ((من أنت يا ولدي؟ وجهك ليس غريبا علي ؟))
رد حمو : ((هذا لا يهم يا سيدتي، ستعرفين فيما بعد))، فتوقفت العجوز عن الكلام، لكن حمو استرسل في مؤاخذته للفلاحين، خصوصا عندما باعوا أراضيهم للمقاولين، وأصحاب الشركات حتى زحفت البيوت والمنازل والمعامل لتملأ كل أرض في القرية.
رجع حمو إلى الحافلة ليعود من حيث أتى وقلبه حزين وفكره مشدوه، وقبل أن يجلس على مقعده، كانت العجوز أمامه، فقالت له : ((عرفتك يا ولدي، أنت ((حمو وسعيد،) لقد ربيتك وأنت صغير، عشت بين أحضاني، لا تعد يا بني)). 
تبسم حمو وقال لها مؤكدا : ((إنني سأعود، لكن في السنة المقبلة، وسأجلب معي فسائل ومغروسات أشجار، لأن القرية قريتي، أعاهدك أنني سأعود)).
