صادح يبعث الشجون إلى انقلب.
ويدعو الأرواح أن تستهاما .
أرسلته الأيام طيرا شجيا.
يكسب الزهر نضرة وابتساما.
كلما شاقه الجمال تغني.
فسمعنا غناءه إلهاما.
كم ليال سهرتها أسمع الألحان.
من فيه بين صفو الندامى.
يتغنى والليل ساج وعيني.
نسيت في سهادها أن تناما. 
وحواليه صحبة جمعتهم.
نشوة تملأ القلوب هياما.
فطوينا الدجى إلى أن مضى.
الليل قعودا من حوله وقياما.
وسمونا على جناح الأماني.
فاتخذنا بين النجوم مقاما. 
سمع الطير في الغصون.
تحييه فغنى لها يرد السلاما.
مطرب الحي عاش للحي صوتا
قد حلا رقة وطاب انسجاما.
