حل يوم عيد الفطر في مدينتنا، بعدما صام المسلمون ثلاثين يوما، واشتروا أكياسا قمحا لإخراج الزكاة. 
فرح فيه الأطفال، لأنه أكثر الأعياد تجمعا بين العائلات والأحباب، خرج أيوب مع صديقه سعد يرتديان ملابس جديدة، كان أيوب يملك سبعين درهما، بينما يملك سعد أكثر من ذلك بثلاث مرات، أما فاطمة حسنى أخواتها فقد نالت النصيب الأوفر.
اشترى الأول علبة شوكولاطة، وأربع قنينات من المشروبات، بينما اشترى الثاني خمسة وأربعين بالونة، واقتنى كيلوغراما من الحلوى.
استمر احتفال أيوب وسعد مع أصدقائهما أربع ساعات مرحا، كان فيها أيوب أحسن الأطفال أدبا وخلقا وسعد أمتعهم فكاهة.
