عاد مسعود إلى بيته تحت جنح الظلام، غير عابئ بتعب في رجليه، وضيق في صدره. 
فقد فكر بزوجته والغبطة البالغة التي سيحملها إليها بعد الغد عندما يهبط المدينة يشتري لها مرآة كبيرة في إطار مذهب... 
وقد قر رأيه أن لا يطلع زوجته...
كان يمشي بخطوات واسعة، ويمناه في جيب سرواله الممزق تقبض على المئة والخمسين درهما التي نقده إياها صاحب البناء أجرة أسبوعه. 
وكانت يسراه تتحسس صدره من حين إلى حين، كأنها تحاول تجفيف قميصه المبلل العرق.
كان يرتب في تفكيره طريقة إنفاق أجرة الأسبوع، بحيث يبقى منها ما يكفل شراء مرآة كبيرة في إطار مذهب :
ثلاثون درهما - طحين، عشرون درهما - زيت وملح وصابون. 
تبقى مئة درهم أظنها كافية لشراء مراة جميلة، والسكر والأرز يا مسعود؟ 
عندنا بعض العدس والفول. 
ونستطيع أن نعيش أسبوعا بغير سكر.
وحذاؤك يا مسعود؟ 
لقد بات بدون نعل، حتى إن الشوك والحصى تجرح رجليك، وأنت تحمل الحجارة... 
ألا يمكن أن تنفق على تصليح حذائك عشرين درهما ؟ 
وأي بأس لو كانت المرآة بثمانين درهما بدلا من مئة ؟ 
لا، لا، فالمرآة ينبغي أن تكون من النوع الممتاز. 
أما الحناء فسيأتي دوره في الأسبوع المقبل. 
وهناك ورشة بناء جديدة تنتظرك. 
وهي ستدوم شهرين، وستكسب منها قرابة ألف ومئتي درهم. 
لا، لا، لنؤجل كل شيء إلا المرآة.
هكذا كان مسعود يفكر في طريقه إلى البيت، فلا يستقر على رأي حتى يباغته رأي جديد. 
وقبل أن يبلغ عتبة البيت شعر بدوار في رأسه وبانزعاج غير مألوف في مجرى التنفس. 
فتنحنح وتفل، وأحس ما يشبه طعم الدم في فمه.
قبل انبلاج فجر اليوم الثاني كان مسعود يقطع الأميال العشرة التي بين قريته والمدينة خطوة خطوة، لقد اثر المشي على ركوب الحافلة، لا بخلا بل اضطرارا، فما كان يريد أن ينفق سنتيما من المبلغ الذي رصده لشراء الهدية. 
وعندما بلغ المدينة هاله ما فيها من ازدحام وضجة. 
وراح يتنقل في شوارعها لعله يهتدي إلى حانوت تباع فيه المرايا فلم يهتد. 
عندئذ أخذ يسأل المارة عن حاجته وأين يجدها...
اقترب منه شاب حسن الهندام، وسأله بمنتهى اللطف والرقة :
عما ذا تبحث يا أخي ؟
فأشرق وجه مسعود ومسح العرق عن جبينه بسبابته، والتفت إلى الشاب وقال :
عن الحانوت الذي تباع فيه المرايا، أ لعلك تعرفه ؟
لا أعرف غيره.
وهل فيه مرايا كبيرة في إطارات من ذهب ؟
فيه المرايا من جميع الأنواع والقياسات.
وكم أثمانها ؟
من الألف درهم فما دونه.
ألف؟! يا إلهي!
وما هو الثمن الذي تريد أن تدفعه ؟
مئة درهم. ألا أستطيع أن أشتري بهذا المبلغ مراة كبيرة وفي إطار من ذهب ؟
بكل تاكيد. على أن لا تكون النقود الذي معك مزيفة.
مزيفة؟! وهل هناك نقود مزيفة ؟
لله ما أبسطك يا أخي! 
أما سمعت بتزييف النقود ؟
امتقع وجه سعود، واضطربت يده في جيبه، وما هي إلا هنيهات حتى أخرج النقود التي معه وعرضها على الشاب ليستوثق من أنها غير مزيفة. 
فتناولها الغريب وتفحصها مليا ثم ردها إليه قائلا : إنها لحسن الحظ، خالية من الغش.
ومشى الرجلان وسط الزحام، ومعول يكاد ينسحق انسحاقا لفرط ما لقيه من لطف الشاب الغريب واهتمامه بأمره. 
فلا يدري كيف يعبر له عن عظيم امتنانه. 
وأخيرا انتهى بهما المطاف إلى حانوت كبير مليء بالمرايا. 
فما كان من الشاب إلا أن قدم مسعودا إلى صاحب الحانوت وأوصاه به خيرا وانصرف بعد أن حمل معه الكثير من ايات الشكر التي صاغها له مسعود بلسان متلعثم، ولكنه صادق.
بعد تفتيش ممض، اهتدى مسعود إلى ضالته، وطلب إلى التاجر أن يلفها بورق سميك، ففعل، ومد يده إلى جيبه ليدفع الثمن. 
فجمدت يده، وسمر في مكانه، لقد كان جيبه فارغا .
وراح كالمجنون، يتفحص جيوبه والأرض حواليه، ولكن بدون جدوى. 
لقد طارت دراهمه بين الأرض والسماء. 
وهم بأن يخرج ليفتش عنها في الشوارع التي اجتازها، إلا أن التاجر أدرك ما به فسأله إذا كان يعرف الشاب الذي جاء به إلى حانوته. 
فأخبره بأمره وتعجب عندما عرف من التاجر أنه هو كذلك كان يجهله كل الجهل.
وعندها أفهمه التاجر أنه وقع ضحية لنشال، اسودت الدنيا في عينيه، لا مرآة ولا زيت ولا طحين... 
لقد كانت محنته فوق ما كان يتحمله قلبه وإدراكه.
