كان جدي يحبني، ويقربني منه، وأنا بدوري كنت أعزه، وأجله، وأجالسه كثيرا. كان شيخا وقورا متقدما في السن، حكيما في رأيه، مختصرا في حديثه، صادقا في نصيحته.
ذات ليلة، بعد أن فرغ من صلاة العشاء، سألته عن رأيه في شروط المواطن الصالح. 
تنهد وهو يحدثني، يده اليسرى مشغولة بسبحته، ويده اليمنى مبسوطة على كتفي.
آه يا عزيزتي! 
قولي لي ما عدد المواطنين الصالحين في أي أمة، أخبرك ما هذه الأمة، فبقدر ما يكثر عدد المواطنين الصالحين، بقدر ما تكون الأمة راقية ومتقدمة.
فمن هو المواطن الصالح ؟
حذار أن تفهمي، كما يفهم بعض الناس أن المواطن الصالح هو الذي يقتصر على شؤون نفسه، ولا يهتم بشؤون الاخرين، ولا يضر ولا ينفع أحدا ! 
وحذار أن تفهمي أن المواطن الصالح تاجر تشغله تجارته عن كل شيء، وفلاح لا يهتم إلا بأرضه وزراعته، وعالم لا تعنيه إلا نفسه، نسي خدمة وطنه، وخدمة الصالح العام، وموظف لا يهمه إلا مرتبه، ورضاء رئيسه! 
إن المواطن الصالح هو الذي يخدم مصالحه، لكنه يخدم مصالح الناس أولا، وهو الذي ينظر إلى مصلحة الأكثرية قبل أن ينظر إلى الأقلية، وهو الذي يسعى إلى مصلحة الأمة ونفعها.
هذا يا بنيتي هو المواطن الذي استحق أن يقال عنه : ((هذا مواطن صالح )).
