تغلغلت المعلبات في حياة الناس الحضريين منهم والقرويين، حتى ظننا صناعة التعليب قد ابتكرت منذ قرون، وهي في الواقع حديثة جدا.
إن تعبئة الأطعمة في علب تحفظها من التلوث، وتضمن وصولها إلى الأسواق البعيدة دون تلف، يعتبر إنجازا عظيما من إنجازات العصر الحديث، فلولا التعليب لتعذر حصول كثير من البدويين على ما هم بحاجة إليه من أطعمة مغذية، وقل ذلك عن الجنود والمسافرين والمصطافين..
وعلى الرغم من أهمية التعليب في مجالي التغذية والصحة، فإن العلب الفارغة أصبحت مصدرا من مصادر تلويث البيئة.
فقلما تمر في شارع أو شارعين، دون أن تصادف علبا فارغة، بعدما تخلص الناس منها مما يشوه جمالية البيئة، بينما كان الواجب يفرض أن تجمع مصنفة في صناديق القمامة ليتم التخلص منها أو يعاد تصنيعها... 
