غريب أمر اليابانيين .. 
إن المياه تحيط بهم من كل صوب، وكل بلادهم جزر وشواطئ، ولكنهم في عطلهم وأوقات فراغهم يتركون الشاطئ الطبيعي ليقصدوا الشاطئ المقبب.
هو شاطئ اصطناعي مغطى مثل قاعات الألعاب الرياضية المغلقة، يتسع لعشرة آلاف من السابحين ويبلغ طوله مائة وأربعين مترا، ويتحكم في درجة حرارته نظام مركزي يحتفظ بالمياه دافئة حول ثلاثين درجة مئوية.
أما الرمال فهي بيضاء اصطناعية، وهي من مسحوق الرخام. 
وتبلغ مساحة حوض السباحة تسعة آلاف متر مربع، أي ما يوازي حجم عشرة أحواض سباحة أولمبية.
والجدير بالذكر أن قبة هذا الشاطئ الإصطناعي ليست ثابتة، فهي تتحرك تلقائيا منسحبة إلى الخلف إذا أشرقت الشمس، وصفا الجو، ليستمتع الجميع بالشمس الطبيعية.
هذا يعني أن ثمة شمسا اصطناعية ((تسطع)) فوق ذلك الشاطئ، إذا امتدت القبة وغطته في الظروف الجوية غير المواتية. 
ولا يكتمل للشاطئ بهاؤه وروعته إلا بالأمواج، إذ لولاها لكان الشاطئ مجرد حوض سباحة يهجره الناس إلى الأندية الرياضية الأخرى.
فكيف إذن تتكون هذه الأمواج ؟
إن مضخة هائلة يتحكم فيها جهاز حاسوب، تعمل وفق برنامج يضمن تدفق الأمواج التي يصل ارتفاعها إلى ثلاثة أمتار، موجة تليها موجة. 
وإذا أراد أحد السباحين حماية جسمه من أشعة الشمس الطبيعية، أو حتى الإصطناعية، فلن يحتاج إلى مظلة تقليدية يغرسها في الرمال، لأن البديل متوافر، أشجار ((بلاستيكية)) تأتي إلى من يطلبها محمولة على عربة، تنبت إلى جانبه لتعطيه ظلا وافرا.
إن إنجازا ضخما مثل هذا، ما كان ليتحقق لولا عناية اليابانيين بالعلم والعلماء، واجتهادهم في تطبيق  نتائج أبحاثهم العلمية مهما كلفهم ذلك من وقت، وجهد، ومال.
