كان الطفل منكبا على الحذاء بكل همة ونشاط يمسحه ويلمعه، يحدب عليه، في إظهار براعته.
كان جميل القسمات، ناعم الشعر، يبدو من بين تلاميذ المدارس.
ظل جالسا القرفصاء، وبين الفينة والأخرى كان يصوب نظره نحو صاحب الحذاء الذي ما انفك واقفا كأنه عمود نور كهربائي.
تسلم القطعة النقدية، قبلها، فأسرع بدسها في جيب سرواله الرث الذي تكاد ركبتاه تبرزان منه.
كنت أتسائل وأنا حائرة، هل هو سعيد؟
هل هذه القطع النقدية ثمن لأدواته المدرسية، أم أنها لمساعدة والدته، إن كان ثمة من والدين له على قيد الحياة؟!
مازلت مراقبة عينيه المتجولتين في المتجمهرين بمحطة المسافرين، حتى تحركت بنا الحافلة، فغاب عن الأنظار.
