يعتبر الإنسان أحد عناصر النظام البيئي، فهو بتصرفاته منعزلا، أو داخل مجموعة بشرية صغيرة أو كبيرة، يؤثر في البيئة ويتأثر بها، وبذلك ترتبط سلامته بسلامتها.
إن قطع الأشجار مثلا، لا يهدد الغابة وحدها بالفناء، بل ويهدد حياة كل الكائنات الحية بمن فيها الإنسان.
وقل ذلك أيضا بالنسبة للماء والهواء، وكل ما تعتمد عليه حياتنا وتسعد به.
وهكذا فإن كل اعتداء على أحد عناصر البيئة، أو عدم الاهتمام بالمحافظة عليه، هو اعتداء على كل عناصر البيئة، واعتداء على كل المخلوقات، وتهديد لحياتها بالفناء، أو على الأقل بالشقاء.
ولأن الإنسان غالبا ما يكون هو المعتدي على البيئة، فإننا جميعا مدعوون إلى الوعي بأهمية سلامتها في البيت والشارع والمدرسة والمدينة والقرية، لأن في ذلك سلامتنا.
