إن فلسطين جزء من وطننا العزيز، كانت حرة مستقلة إلى أن احتلها اليهود سنة 1948م، بدعوى أنها أرض الميعاد التي وعدهم بها موسى عليه السلام.
لم يستسلم الشعب الفلسطيني لاحتلال أرضه، فقاوم مقاومة شرسة، لكن العدو المحتل بطش بكل ما وجد أمامه؛ حرق، هدم، وجرف، وقصف، ولم يرحم طفلا ولا شيخا، ولا امرأة، ولا زرعا، بل لم يرحم حتى الأموات.
تشرد أكثر الفلسطينيين فأصبحوا لاجئين في مخيمات تنعدم فيها أبسط شروط العيش الضرورية.
ظل الشعب الفلسطيني محروما من كل حقوقه الإنسانية، لكن عزيمته قوية على استرجاع وطنه، وما يزال صامدا مدافعا، وما فتئت انتفاضته مشتعلة، ولعل النصر قريب، (( فما ضاع حق من ورائه طالب.))
