في كل يوم، بل في كل ساعة، الصحف، والاذاعة، والتلفاز تتحدث عن كفاح الإنسان للحصول على حقوقه. 
ألم تسمع عن إنسان أسود ليس متساويا مع أخيه الإنسان الأبيض ؟!
ألم تقرا عن ناس مكدسين في مخيمات اللاجئين وقد حرموا من العيش بين أحضان أوطانهم؟!
ألم تشاهد أطفالا في مثل سنك يقومون بأعمال شاقة مثلما يقوم بها البالغون، في الوقت الذي تنعم أنت بمقعدك المدرسي.
ألم يخبرك أحد عن أولئك الصبية الرضع الذين تغص بهم الملاجئ والمؤسسات الخيرية، بعدما تخلت عنهم أمهاتهم وتنكرن لهم ؟!
لا شك أنك سمعت، وشاهدت، وقرأت كل هذه الحقائق، وإن كانت تبدولك أحيانا وكأنما تصل من كوكب اخر غير كوكب أمنا الأرض.
نعم، لقد نال أكثر الناس حقوقهم في عصرنا هذا، إلا أن اخرين في مختلف أركان العالم مازالوا محرومين أبسط حقوقهم الطبيعية، وهي : الحق في الحياة، والحرية، والمساواة.
إنك حر في تصرفاتك، إلا ما كان مخالفا للشرع والقانون، لكن حريتك هذه تنتهي عند حدود حرية الاخرين.
وانت لافرق بينك وبين غيرك من الناس، ذكرهم وأنثاهم، أسودهم وأبيضهم، فقيرهم وغنيهم، الكل متساوون في الحقوق والواجبات.
كل إنسان له الحق في الحياة التي وهبها الله له، ولا يحق لأي كان أن يحرمه هذا الحق، إلا إذا ارتكب من الجرائم ما يستوجب حرمانه منه.
ولينعم كل إنسان بحقوقه الطبيعية، نسمع عن جمعيات عديدة أسست للدفاع عن هذه الحقوق، وهي جمعيات إنسانية تطوعية، وطنية وعالية.
ألست أحسن من أناس اخرين وانت تنعم بحقوقك ؟ 
فاحمد الله على تلك النعم، وقم بواجباتك الإنسانية منها والوطنية لتؤدي ثمن حقوقك.
