زعم بعض الأصدقاء أنه دخل في أيام الحرب الروسية اليابانية حانوت حلاق معروف بالثرثرة أكثر من أفراد طائفته ليحلق له رأسه، وكان عنده جماعة من زائريه، فأجلسه على كرسي كبير أمام المرآة وأمسك بالموسى وأنشأ يحلق له رأسه حلقا غريبا لا عهد له بمثله من قبل.
فكان يحلق بقعة ويترك بجانبها أخرى، مستطيلة أو مستديرة، وأخرى مثلثة أو مربعة، حتى ريع الرجل وظن أن الحلاق قد أصابه مس من الجنون، فارتعد بين يديه وخاف أن يمتد به جنونه إلى ما لا تحمد عقباه، واعتقل لسانه فما يستطيع أن يسأله عن سر عمله.
فما انتهى الحلاق من أشكاله الهندسية، ورسومه الجغرافية حتى التفت إلى جلسائه وقال لهم كأنه يتمم حديثا سابقا بينه وبينهم:
لأجل فض النزاع بيننا ها قد رسمت لكم خريطة الحرب الروسية اليابانية في رأس ((الزبون)) هنا طوكيو، وهنا بور آرثر، وهنا انكسرت كروباتكين، وهنا انتصر أوياما، وفي هذا الخط مر الأسطول الروسي، وفي هذه البقعة تلاقى الأسطولان.
وهنا أخذ يتكلم بحدة وحماسة عن شجاعة اليابان وبسالتهم، وأردف كلامه بقوله:(( وفي هذه البقعة ضرب اليابانيون الروس ضربة قاضية)).
وضرب بجمع يده رأس الزبون فقام صارخا يولول ويهرول مكشوف الرأس يلعن السياسة والسياسيين والروس واليابانيين والثرثارين أجمعين.
