قد يكون الجزر أرخص الخضر في حانوت خضار، ولكنه في نظر الطب من أغلى الخضر، إن لم يكن أغلاها على الإطلاق!
ومبعث ذلك تعدد فوائده، واتساع مجالات استخدامه، غذاء ودواء على السواء.
تحتوي هذه الخضرة على مواد مغذية، ومواد واقية، ومواد مداوية، وسمي الجزر ملك الخضر.
وقد عرفت فوائد الجزر منذ العصور القديمة، واستعملت بذوره وأوراقه ولبه للعلاج، كما أثبت ذلك الطب الحديث، حيث يعتبر الجزر من أفضل منقيات الكبد عند تناول عصيره الذي يطرد الديدان أيضا.
والطريف أن الجزر النيئ أسرع هضما من الجزر المطبوخ خلافا لما يعتقده الناس.
