في فصل الصيف تهدأ الحياة في مدينتي ويأخذها شيء من الكسل والاسترخاء، فتخلو الشوارع والساحات وتقل الحركة وقت الظهيرة، ويضطر العائدون من العمل إلى الذهاب إلى بيوتهم فاترين.
فإذا أقبل المساء خرج الناس كالعادة يلتمسون الحدائق والميادين الفسيحة، لعلهم يجدون متنفسا وفضلا من نسيم يردهم إلى بعض نشاطهم وحيويتهم، تلك حال من لزم المدينة ولم يغادرها.
أما غيرهم من الناس الميسورين، فحين يستولي عليهم التعب تراهم يفضلون الرحلة، ويميلون إلى السفر لكي يغالبوا شدة القيظ، وثقل الحر، وما كان لهم أن يفعلوا أكثر مما فعلوا.
فلا تتردد في الترويح عن نفسك مع هؤلاء أو ألئك.
