حمل إلى قسم المستعجلات أحد الرعاة، وكان شابا، انغرز غصن حاد في إحدى فخديه، عندما كان يطارد الثور هائجا، تاه داخل غابة كثيفة الأشجار، متشابكة الأغصان،دخل الجريح خائفا، مصفر الوجه، غائر العينين…
استمر المصاب يتألم مستغيثا، وينظر إلينا متوسلا، جز ذلك في قلوبنا، حقناه على وجه السرعة بمادة سائلة مسكنة، لأن جرحه كان غائرا، إذ أن الغصن كان مكسورا في عمق فخده، بعد ذلك قمنا على عجل بتعقيم أدوات الجراحة وتنظيفها، سحبنا الغصن بحذر شديد حتى لا ينكسر داخل الفخذ.
نجحت العملية، ونظفنا الجرح بمادة الكحول، ثم خطناه ولففنا حوله ضمادة معقمة.
وعندما انتهينا، قام الراعي معتذرا، شاكرا، وانصرف مسرورا بنجاح العملية.
