وقف مقدم الطلبة على الباب، فسكت الجميع.. وفهم الفقيه معنى وقفته فحرك رأسه.
أشار الفقيه إلينا بقضيبه لننزل بهدوء.
خطف كل واحد منا حذاءه، فأمسك به في يده، أو وضعه في قب جلبابه.
فقد كان المفروض أن نطلب الغيث حفاة عراة الرؤوس.
فتح باب المدرسة على مصراعيه، وكان كبيرا ضخما، ورغم ذلك كان ازدحام الخارجين يجعله يبدو ضيقا…
وقد انطبقت على بطون الصغار وصدورهم أكتاف الكبار، فرفعت أرجلهم عن الأرض.
حين خرجنا إلى الشارع، بحثت عن حذائي في قبي فلم أجده.
لأني لم أجد القب.
لقد فقد في الزحام.
انفصل عن الجلباب دون أن أشعر به.
خصصت الصفوف الأولى من طابي الغيث لأعيان المدينة.. وكانوا يرددون (( الهم اسق عبادك وبهيمتك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت)).
