مع العصر كان كل ما صاده ( الهاشمي) و(الجبل) من سمك قد بيع، ولم يبق إلا بضع سمكات صغيرة لم يقبل عليها أحد.
وكانت عادة الفقراء من أهل المدينة الوقوف بعيدا في مواجهة بائعي السمك، في انتظار نهاية البيع ليوزعوا عليهم ما تبقى من السمك الصغير.
انحنى ( الهاشمي) على السمكات  الصغيرة وجمعها من قعر الصندوق الخشبي، وأشار إلى أحد الفقراء العاطلين والكثير العيال، فأسرع هذا نحوه داعيا له بالحظ، والبركة، وفيض الرزق.. لكن (الهاشمي)  فوجئ بزميله (الجبل) الأجلف ينبح فيه بصوت آمر:
- ضع السمكات.. أنا بحاجة إليها..
فوضعها ( الهاشمي) طائعا وأشار إلى المسكين الذي هم بالانصراف خائبا أن ينتظر.. أخرج من جيب سرواله درهمين أعطاهما للرجل الذي أمسك بهما داعيا له: نجاك الله من كل بلاء!
وذهب وهو يردد:(( الصدقة تنجي، والعبد لا يدري)).
