الشرف الحقيقي هو الذي يناله الإنسان ببذل حياته أو ماله أو راحته في خدمة المجتمع البشري.
فالعالم شريف لأنه يجلو صدا العقل الإنساني، والمجاهد شريف لأنه يحمي بلده من الأعداء والمحسن شريف لأنه رسول العناية الإلهية إلى الضعفاء والمساكين، والقاضي شريف لأنه يرفع الظلم عن المظلومين، والوالدان شريفان لأنهما يربيان أبنائهما ليكونوا مواطنين صالحين، والصانع والتاجر، والفلاح، والمعلم، والطالب والطبيب، كل هؤلاء شرفاء إذا أدوا واجبهم بإتقان وإخلاص.
فإن رأيت في نفسك أيها المواطن أنك واحد من هؤلاء، فاعلم أنك شريف، وإلا فاسلك طريقهم، فإن لم تبلغ مرتبتهم، فالقليل خير من ترك الكثير.
