تحتاج النباتات إلى عناصر يجب توافرها في التربة، ومعظم هذه العناصر معادن. فإذا ظلت النباتات تستهلك من التربة دون تعويضها، فلن يمضي وقت طويل، حتى تنفد هذه العناصر وتقل خصوبة الأرض. 
أما العناصر التي يجب أن تتوافر في الأرض فهي الأزوت، والفسفور والبوتسيوم.
وللمحافظة على هذه العناصر، يتبع ما يسمى بالدورة الزراعية؛ ومعناها تعاقب زراعة المحصولات الزراعية المختلفة في الحقل الواحد. 
فإذا نظمت الدورة الزراعية بدقة وعناية، كانت عونا كبيرا لحفظ عناصر التربة، أما إذا لم تنظم، وزرع القمح بعد الذرة، والشعير بعد القمح، مثلا، فإن المحصول سيقل، لأن التربة ستنقص خصوبتها.
ولكي تكون الدورة ناجحة، يجب أن تدخل في نظامها زراعة أحد البقوليات كالفول، والجلبان والحلبة، والبرسيم... 
إذ عند حصاد المحصولات البقولية تتخلف عنها الجذور، فتبقى في الأرض مما يقوي عنصر الأزوت في التربة.
وحرث البقول وقلبها في التربة، يضيف إلى الأرض السماد من فضلات الزرع، وبذلك تعاد للأرض تدريجيا تلك العناصر التي أخذها النبات منها.
كما أن إضافة السماد الحيواني، طريقة فعالة لزيادة رصيد التربة من هذه العناصر الثمينة، لنجاح الدورة الزراعية.
