هل تريد رأيي في الأصدقاء ؟ 
لا بد أن يكون لك أصدقاء. 
ولا بد أن تحسن اختيار الأصدقاء. 
إن الحياة بلا صداقة ولا أصدقاء صعبة قاسية. 
إنها باردة تماما كالنوم على الرصيف أو في الشارع.
والأصدقاء هم النور والهدوء. 
وهم الرصيد الذي يضعه المرء في بنك الحياة ليواجه بهم الأيام السوداء.
وإذا تحول الأصدقاء إلى أعداء يصبحون أقسى من كل الأعداء، لأنهم يعرفون عيوبك، ويعرفون مزاياك... 
إنهم كالجنود الذين ينتقلون من معسكرك إلى معسكر الأعداء، فهم يعرفون مداخلك ومخارجك ويستطيعون أن يدلوا الأعداء على مرابط قواتك، وأوهامك وأحلامك، وشجاعتك ومخاوفك، وجميع نقط الضعف فيك.
والمثل القائل : (( إنه يجب أن تعدل في صداقة أصدقائك، فقد ينقلبون إلى أعداء ، ويجب أن تعتدل في عداوة أعدائك، فقد ينقلبون أصدقاء)). 
هذا مثل صادق تماما.
إن أقسى أعدائك جميعا هو نفسك، هو أنت. 
لا تجعل من نفسك عدوا لنفسك.
لا تسخر من نفسك، لا تهزأ بقدرتك، لا تهزأ بمواهبك، لا تيأس، فاليأس انهزام، إنه يعني أنك لا تصلح لشيء. 
اجعل نفسك صديقا لك، اعتمد عليها وامنحها الثقة، فبذلك تضم صديقا إلى أصدقائك.
