البنت الصغيرة والولد
أرادت البنت الصغيرة أن ترسم ولدا صغيرا، فرسمت خطا، وقالت، هذا ولد، ورسمت في نهاية الخط دائرة، وقالت: هذا رأس الولد.
ورسمت شعر الولد غير مرتب.
كتبت البنت الصغيرة في أسفل الرسم : هذا ولد لا يسمع كلام أمه.
أراد القلم أن ترسم البنت الصغيرة أم الولد. 
رفضت البنت، وقالت للقلم : أمه غضبت منه. 
قال القلم : صورة الولد غير كاملة. ما زال ينقصها الكثير حتى تصبح ولدا. هل نرسم له أذنين؟
قالت البنت الصغيرة : ما يحتاج إلى أذنين. 
سأل القلم مندهشا :وأين فمه، وشفتاه وأسنانه، ولسانه؟
قالت البنت الصغيرة : هذا الولد لا يراجع دروسه، ولا يكتب فروضه، فلا يحتاج إلى الذراعين، والكفين، والأصابع. 
وكان رأس القلم ممحاة صغيرة، لمس رأس الولد فمحاه، غضبت البنت الصغيرة، وقالت للقلم : لماذا فعلت هذا؟.
فقال القلم : إذا كان الولد لا يفعل كل هذا، فهو لا يستحق أن يكون ولدا. 
