الاتحاد قوة
أحس الأب المريض بدنو أجله، فخاف أن يتفرق أولاده الثلاثة بعد وفاته، وتضيع مزرعته التي أحبها وحافظ عليها طيلة حياته.
جمع الأب أبناءه وقال لهم: ليحضر كل منكم عصا.
استجاب الأولاد لطلب والدهم، ووقفوا بجانب فراشه مندهشين.
طلب الأب من أولاده أن يجعلوا عصيهم حزمة واحدة متماسكة، ثم أمر كل واحد منهم بتكسيرها.
فلم يقدر أي واحد على ذلك.
قال الأب: ليأخذ كل واحد منكم عصاه ويكسرها، ففعلوا ذلك، وتكسرت العصي بسهولة ودون عناء. قال الأب: لقد عرفتم أن قوة العصي في اجتماعها واتحادها، وأن ضعفها في تفرقها، كذلك أنتم يا أولادي، فأنتم أقوياء بتلاحمكم واتحادكم وتعاونكم، وضعاف إذا تفرقتم وتنازعتم.
