"بسبس" قط صغير، يحب العصافير والفراشات، والنوم تحت أشعة الشمس، ويخاف من الكلاب، وتزعجه صفارات رجال الشرطة، لكن "بسبس" تحيره أمور كثيرة.
«بسبس" مثلا لا يفهم لماذا يجلس صديقه غسان كل يوم إلى الطاولة ويشغل نفسه بأشياء تبدو له غريبة.
- ما هي الأشكال التي تشغل نفسك بها؟
ابتسم غسان، وقال:
- إنها كتبي أقرأها، ودفاتري أكتب فيها.
احتار القط وسأل غسان:
وما فائدة القراءة والكتابة؟
- لأصبح إنسانا متعلما.
- وماذا يعني التعلم؟
- يعني أن أعرف أشياء جديدة... وحينئذ أستطيع أن أصبح رائد فضاء، فأسافر إلى القمر.
فكر "بسبس" قليلا ثم راح يردد في نفسه:
- القمر؟ كم هو جميل القمر، ما أسعدني لو حصلت على بيت هناك، تطلع القط لصديقه غسان ثم قال مستفسرا:
- هل بمقدوري أنا كذلك أن أصبح رائد فضاء؟
أجاب غسان:
- أجل بمقدورك أن تصبح رائد فضاء.
قال القط في أهتمام:
- أحقا؟ وكيف أستطيع ذلك؟
أجاب غسان:
عليك أن تذهب أولا إلى المدرسة.
فكر القط قليلا ثم قال:
- لا مانع من الذهاب إلى المدرسة.
قال غسان:
- هذا يعني أن تنهض مبكرا كل يوم.
نظر القط «بسبس» إلى غسان في حيرة ثم قال:
- ولكن، لماذا أنهض مبكرا كل يوم؟
- حتى لا يفوتك الدرس.
عاد القط يسأل صديقة:
- وهل... هل تلعب مع رفاقك في المدرسة؟
أجاب غسان:
- بالطبع فأنا ألعب مع رفاقي في ساحة المدرسة ولكن أوقات اللعب أقل من أوقات الدراسة والعمل.
فكر "بسبس" قليلا ثم سأل:
- وهل بإمكاني إذا ذهبت إلى المدرسة أن أتمدد تحت أشعة الشمس  وأنظف شعري، وأجري وراء العصافير، وأنام، وأحلم ببيت لي في القمر؟
ضحك غسان، وقال:
- لا ، لن يسمحوا لك بالنوم في المدرسة.
قال القط :
- متى أنام إذن؟
أجاب غسان :
- يمكنك النوم بعد الانتهاء من الدروس كما أفعل أنا تماما.
تنهد القط ثم قال:
- آه... إن هذا أمر شاق، وغير ممتع، أليست هناك طريقة أخرى للوصول إلى القمر بدون أن أصير رائد فضاء؟
ضحك غسان وقال:
- بالطبع، تستطيع أن تنام تحت أشعة الشمس، وتحلم بالوصول إلى القمر.
نظر القط "بسبس" حوله...كانت أشعة الشمس تتسرب من النافذة، وتغطي مساحة كبيرة من أرض الغرفة، مشى بتثاقل، وتمدد تحت أشعة الشمس الدافئة، وسرعان ما أغمض عينيه ونام، وبدأ يحلم بالقمر.
