ثمرة التعاون
في كل صباح يغادر أطفال العمارة بيوتهم متوجهين إلى مدارسهم في نشاط وحيوية، بينما تظل الطفلة رحمة الخادمة عند جيراننا حبيسة البيت، منشغلة بأعمال الكنس، والتنظيف والغسل، والتردد على السوق .
أحس الجيران بما تعانيه رحمة ومثيلاتها من ألم وحزن.
فاتصلوا بمدير المدرسة الموجودة في حينا الذي ساعدهم على فتح قسم خاص بتعليم الطفلات العاملات بالبيوت.
تعاون سكان الحي على تنظيف قاعةالدرس، وتزيينها وتزويد الطفلات بالكتب والدفاتر والأدوات.
كم كانت سعادتهن كبيرة عندما صارت حياتهن مليئة بالحيوية والنشاط، يقرأن ويكتبن ويلعبن وينشدن كباقي الأطفال. 
