فأر القرية وفأر المدينة
أراد فأر القرية أن يكرم صديقه فأر المدينة، فدعاه إلى تناول الغداء معه في البادية. فقبل دعوته بسرور وتوجه إلى منزل صديقه.
وكم كانت دهشته عظيمة عندما وجد أن الطعام لم يتجاوز بضع حبات من الشعير والذرة الفاسدة ǃ
عندما تطلع إلى صديقه، قال له: ما هذه الحياة التي تحياها في هذه القرية؟
إني أرى أنها لا تختلف كثيرا عن حياة النمل، عليك أن ترافقني إلى المدينة لترى ما أتمتع به من أطعمة متنوعة. 
وإني أدعوك إلى زيارتي في المدينة، ولا تخف، فلدي الكثير من الأطعمة والفواكه اللذيذة، وعندي منازل عديدة، أقيم كل ليله في واحد منها. 
قبل فأر القرية هذه الدعوة وغادر منزله ورافق صديقه للإقامة في المدينة، ولما وصلا أخد فأز المدينة يعرض أمام صديقه ما لذ وطاب من أصناف المأكولات، ولما حان وقت الطعام، توجها إلى مخزن المؤونة وأخدا يقضمان ما لذ لهما من الطعام وفجأة فتح باب الغرفة ودخل شخص غريب، ففرا منه واختفيا في جحر.
ولما تكرر هذا الإزعاج اشتد خوف الفأر القروي، وكره العيش في المدينة فنظر إلى صديقه وقال ساخرا: يا صديقي، لقد قررت العودة إلى قريتي، إني لا أرضى بالترف مع الخوف والرعب، ثم انصرف.
