ليلة القدر 
يصوم المسلمون شهر رمضان المعظم مرة في السنة، طاعة لله وطمعا في الثواب والغفران.
في شهر رمضان تمتلئ المساجد بالمصلين، وخاصة ليلة القدر، التي تكون ليلة السابع والعشرين منه. وهي الليلة التي أنزل فيها القران الكريم على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
في تلك الليلة يلبس الرجال والنساء والأطفال أجمل ثيابهم. ويتوجهون إلى المساجد التي تكون صوامعها مزينة بالمصابيح المختلفة الألوان.
يصلي كل واحد ما استطاعه من الركعات خلف الإمام، ويدعو الله أن يغفر له ذنوبه. 
تبقى المساجد مفتوحة تلك الليلة حتى مطلع الفجر. ما أعظم ليلة القدر. 
