نظافة عماد
كان عماد مع أخته ريم في البيت وحدهما: قالت ريم لأخيها عماد: تعال أمشط شعرك، قال عماد سائلا: إلى أين سنذهب؟ وبمن سنلتقي؟ قالت ريم: النظافة ضرورية في كل ان، أليس كذلك؟
قال عماد : بلى، أنت على حق.
امشطي شعري إن شئت، لكن حذار أن تؤلميني.
بدأت ريم تمشط شعر أخيها عماد، فقالت له: شعرك جميل، لكنه متسخ وكأنه كومة من التبن، ألا نغسله بعد اللعب؟ وأسنانك، ما هذا؟ أسنانك صفراء، لعلك لا تنظفها قبل النوم بمعجون الأسنان، ما هذا؟ أذناك متسختان، وكأنهما أذنا دب صغير. قال عماد وأظفاري؟ قالت ريم: أظفارك طويلة كأظفار الساحرة الشريرة التي نراها في الرسوم المتحركة.
قفز عماد من المقعد، وجرى نحو الباب. قالت ريم: إلى أين أنت ذاهب؟ قال عماد: سأتنظف في الحمام، ثم أعود إليك، لا أريد أن أبدوا أمام أصدقائي كالساحرة الشريرة.
