كان رضا يمر أمام نادي الأنترنيت، يرى الكبار والصغار يدخلون إليه. 
ويخرجون فرحين مغتبطين.
وذات يوم، قرر رضا أن يجمع خمسة دراهم، ويقضي في النادي نصف ساعة، فتح الحصالة، فلم يجد فيها إلا درهمين، أخذ درهما من أمه، واخر من أخته، وأخذ درهما ثالثا من أبيه. 
وانطلق كالسهم صوب النادي.
استقبله شاب وسيم، حياه ببشاشة وهو يقول : أنت رائد جديد، مرحبا بك في نادينا. 
تعال معي لأعلمك كيف تدخل إلى مواقع الأطفال.
جلس رضا أمام شاشة الحاسوب، فقال له الشاب : انتبه، سندخل إلى موقع اختراعات الأطفال، ضع يدك على هذه الفأرة ، لاحظ المشاهد وتابع. 
فماذا شاهد رضا في هذا الموقع ؟
