دخلنا حجرة الدرس، فوجئنا بعلبة كبيرة، فوق مكتب الأستاذة، قالت : هذه حصالتكم، فهيا ندشنها، وأخذت ترمي الدراهم قطعة قطعة. 
تلمسنا جيوبنا، وسمعنا رنات في جوف الحصالة.
صارت الحصالة تحمل إلى مكتب المدير في الزوال، وترجع إلى القسم في الصباح. 
اكتظت الحصالة بالنقود. وثقل حملها. فقالت الأستاذة :
سنفتحها ونحسب ما فيها، ولكن لن نوزع الدراهم، ولن نصرفها، وانما نحولها إلى أوراق نقدية من فئة الخمسين درهما والمائة.
ليس فينا من لم يساهم في الجمع، وليس منا من لم يطرب لرنات الدراهم، وخشخشة الأوراق النقدية.
انتهت السنة الدراسية، أقبل المدير علينا مبتسما، وهو يقول : نتائج أعمالكم رائعة. والأروع، أن ما جمعتموه من مال، اشترينا به اللوازم المدرسية للفقراء منكم.
