خرجت الخنيفساء من غارها، حكت قرنيها وقالت :
ما أجمل هذا الصباح ! الطيور في أعشاشها، والفراشات على الأزهار، والندى على الأعشاب. 
ماذا أفعل ؟ 
ومتى أزور دودة القز؟ 
إنها تسكن بعيدا، كم وقتا أقضي لأصل إليها ؟
إنني أشعر بخفة ونشاط، ولم لا أذهب الان إلى صديقتي ؟ 
دبت الخنيفساء تصعد وتهبط، تقف وتسير، حتى وصلت إلى شجرة التوت.
دودة القز في أعلى الشجرة، الأغصان عن يمينها وشمالها، والأوراق بقربها، تأكل ما تشتهي، وتنسج ما تريد.
حيت الخنيفساء صديقتها وسألتها :
متى تكفين عن العمل ؟ 
ومتى ترحبين بضيوفك ؟ 
ماذا تصنعين ؟
أجابت دودة القز:
لا وقت لدي، إنني أنسج غطاء رقيقا من خيوط الحرير.
خيوط الحرير! 
إني أحبها، هل لك أن تعطيني قليلا منها ؟
ثرثرت الخنيفساء مع صديقتها، ثم أخذت الخيوط، فشكرتها وانصرفت.
