جلس رضا يلاحظ ويتابع؛ مجموعة من الأطفال، قعدوا حول طاولة كبيرة، فوقها كومة من الصفائح والشرائح، ومن القطع الصغيرة والكبيرة. 
تساءل رضا : مالهم ملتفون حول الطاولة ؟ 
هل يلعبون ألعابا لا أعرفها ؟ 
راحت عيناه تمعن النظر في أيدي الأطفال، وهي تلتقط الشرائح والقطع، تركبها وتثبتها، وتلفها بالصفائح، إنهم لا يلعبون، يشتغلون جادين، ماذا يصنعون ؟ 
سألاحظ وأتابع.
خفت حركة الأيدي، تهامس الأطفال وابتسموا، لقد صنع كل واحد منهم ما يريد وبدت المجسمات واللعب، ترفع ثم تودع في صناديق زاهية الألوان.
انتبه رضا إلى صوت الشاب يقول له :
أرأيت يا رضا ما صنع هؤلاء الأطفال ؟ 
إنها اللعب التي تعرض في المتاجر.
انتهت حصة اليوم، فإلى اللقاء في فرصة أخرى.
