يحكى أنه في قديم الزمن، وسالف العصر والأوان، كانت الحيوانات تتزوج، كما يتزوج الناس، وتقيم الحفلات والأعراس. 
أراد ظبي فتي أن يتزوج غزالة جميلة، فخطبها من اهلها في حفل شيق، حضره جميع الأقارب والأحباب، من أكلات الأعشاب.
راح الظبي يتجول في المروج. 
وكلما شاهد بساطا من الأعشاب قال : ما أرق هذا العشب ! 
وما أحسنه فراشا للغزالة ! 
وكلما وجد خميلة مخضرة، تمنى أن تكون ظلة للغزالة.
استطاع الظبي الولهان، أن يجد في أيام، المسكن اللائق، والمأوى الدافئ، الذي تعيش فيه زوجته. 
واختاره قرب حظيرة حارس الغابة.
لم يبق إلا تحديد موعد العرس، وكيف تكون حفلة الزفاف، ذلك ما عرفه العريس، من أهل العروسة، وعرف كذلك شرطهم.
فهل تعرفون ما هو ذلك الشرط ؟
