انتصبت خديجة وسط البيت، ووضعت بجانبها كل ما تحتاج إليه، وجثت على ركبتيها أمام قصعة الخشب، صبت الزيت على الدقيق، وأخذت تدير يدها في القصعة، وتضيف مسحوق السكر حفنة حفنة، حتى كونت عجينة معطرة بماء الزهر. 
دنا منها الصبية، وامتدت أيديهم إلى القصعة، فصاحت في وجوههم :
ابتعدوا، ارفعوا أيديكم عن العجينة. 
بقيت خديجة تصنع الكعك، والأولاد يتسابقون إلى المائدة، ويلتقطون فتات العجين، حتى أتمت شغلها.
حمل الأطباق زوجها وأولادها، ورافقتهم إلى باب المنزل، وهي توصيهم بالانتباه والحرص على صاحب الفرن، حتى لا يغفل عن كعكها، فيحرق.
