فاطمة بنت صغيرة، عمرها ثمان سنوات، تعيش مع أمها وأخيها في بيت بسيط، بجواره زريبة ومخزن، وامامه حقل كثير الزرع والخضر.
ما أجمل المكان الذي تجلس فيه فاطمة ! 
السدرة بقربها، والنبق في يدها، تتلذذ بمذاقه. 
فجأة، سمعت فاطمة خشخشة، ورأت رأسا يطل من السدرة، إنه جرو صغير، لم تشاهده من قبل. 
متى جاء إلى السدرة ؟ 
وأين أمه ؟
 لعله جائع : ساتي له بقليل من اللبن.
تركت فاطمة اللبن وابتعدت، خرج جرو أول، وثان، وثالث ! 
وأخذت الجراء تلعق اللبن، وفاطمة تلامسها وتداعبها، فما فرت ولا هربت. 
ألفت فاطمة الجراء وألفتها، ولكنها كانت تقول لأمها :متى تأتي الكلبة لترضع أبناءها ؟ 
فتجيب الأم : هذه ليست جراء كلبة، وإنما أولاد ذئبة، ألا تخافين منها ؟
تضحك فاطمة وتقول : أخاف منها ؟ 
إنها جرائي التي ربيت، أسقيها إذا عطشت، وأطعمها إذا جاعت، أحبها وألاعبها، وتتبعني إلى كل مكان.