اقترب العيد الوطني، قالت الأستاذة للأطفال : 
ارسموا ما تريدون من مناظر بلادنا : 
ابتسموا وبدأوا، رسم أحمد جبالا شامخة، تغطيها أشجار الأرز والبلوط، وتكلل قممها الثلوج، وتنحدر منها العيون والأنهار.
قالت سلمى : جبال وأشجار وثلوج :
سأبسط أمامها سهولا واسعة، تنبت الأعشاب في مراعيها، وتخضر الزروع في حقولها، وتزهو أشجار البرتقال والزيتون في بساتينها.
أما حاتم، فقد خط خطا طويلا، ثم قال : جبال وسهول، سأكمل المشهد بالبحر والشاطئ، لتلامس زرقة الماء قبة السماء، وتتكسر الأمواج فوق الرمال الذهبية ؛ يرى الناظر قوارب الصيد، ويرى الصيادين يحملون الأسماك الطرية. 
فماذا رسم زملاؤهم ؟
