ساحة البرج هي المكان المفضل عند الأطفال والشباب، لأنها بعيدة عن المارة، بعيدة عن الحافلات والسيارات. أرض فضاء. 
نجري فيها ونركض، يلعب الشباب كرة القدم وكرة السلة، ويلعب الأطفال بالخذروف والبليات، لا يزعجون الناس، ولا ينهرهم الناس.
لم يكن في الساحة إلا برج قديم، اتخذ العم مسعود أسفله متجرا، وأعلاه غرفة يستريح فيها، ويطل من نافذتها ولده الصغير، يتفرج على اللاعبين، ويصفق من بعيد على الفائزين.
كنا نتزود بالكعك والمشروبات، وجميع الحلويات من متجر العم مسعود. 
إذا تيسرت النقود نؤديها، وإذا عسرت يقيدها، ويعرف اننا سنؤديها.
كان ولد العم مسعود، عندما يشتد حماسه، ويفوز الفريق الذي يحبه، يحمل المشروبات، ويخف لتوزيعها، ونحن نضاحكه ونلاعبه. 
وذات يوم، حدث لولد العم مسعود، ما لم يكن في الحسبان. 
هل تعرفون ما حدث ؟
