حكت سميرة عن ألعاب الساحة فقالت :
كنا إذا دق جرس الاستراحة، عمت الفرحة، وخرجنا إلى الساحة.
بعض البنات ينشدن الأناشيد، وبعضهن يقفزن على الحبل، وكنت مع رفيقاتي، نقف أحيانا في حلقة، وننخرط في ألعاب مسلية، كالغميضة، ولعبة المنديل.
أما الأولاد فكانوا يفضلون لعبة الأركان الأربعة، أو لعبة القطار والقاطرة.
تحلقنا حول الأستاذ؛ نردد جماعة نشيد عيد المدرسة، ونشيد عيد الأم. 
وكنت من اللواتي يتحمسن للغناء. 
لم أنتبه إلى إشارة الأستاذ، وسكت الجميع إلا صوتي أنا.
ساعتها؛ احمر وجهي خجلا، وضحك كل التلاميذ، ونظر إلي أستاذي نظرة تحمل خطابا خاصا مازلت أتذكره!
