لبس حاتم وسفيان قناعين متشابهين، واتفقا على أن يكون حاتم هو سفيان، وسفيان هو حاتم، وأخذ كل واحد منهما يقلد صوت الاخر.
تمتع الأخوان وهما يستقبلان الضيوف، يصافح الضيف حاتما، فيسمع صوت سفيان، فيقول : عفوا أنت سفيان، تم يسلم على الثاني، فيسمع صوت الأول. 
ظل الأخوان يمثلان اللعبة، وأبواهما يضحكان.
لبس المدعوون الأقنعة، وقاموا بألعاب مضحكة، فيها تمثيل وغناء، حتى جاء وقت المفاجأة.
خلع الطفلان القناعين، وظهر كل واحد منهما على حقيقته، تعالت التصفيقات والهتافات. 
هل أنت…...؟  نعم أنا هو......
التف الصغار والكبار حول المائدة. 
فتمتع الأطفال بأكل الحلويات، ورشف المشروبات، وانصرفوا مودعين بالطريقة التي استقبلوا بها.
