قال أحمد:كان خالي يزورنا، مرة في الأسبوع، وكانت أختي أمينة، وأخي علي، يتطلعان الى باب المنزل، متى يطرق؟ و متى يأتي خالي؟
و ما ان يأتي حتى نعاقنه و نقبله، و كيف لا؟ 
و قطع الحلوى في أفواهنا، و لوحات الشكلاطة والهدايا بأيدينا.
يسلم خالي على أخته، ويمد لها سلة، تفوح منها رائحة البحر، يستريح قليلا، وهو يرتشف قهوة، لا تلذ له إلا من يد أخته، ثم يقول : 
هيا بنا الى المطبخ.
تختلط في المطبخ الروائح، ما يشوى كالسردين، بما يسلق كالمحار والإربيان، ما يقلى كسمك موسى والمرنة، بما يطبخ كالتن. 
ويكون الغذاء غنيا بفواكه البحر و أسماكه.
 قلت لخالي وأنا أودعه : متى أرافقك، يا خالي إلى الصيد ؟
أجاب مبتسما : في يوم الأحد، إن شاء الله، ستكون رفيقا لي يا أحمد!
