جلس أحمد وسفيان في المكتبة يتصفحان موسوعة للاطفال، راقهما موضوع تحت عنوان : جسمنا الة عجيبة، فتوقفا عنده لتعرف مكوناته و صويراته.
قرأ الصديقان بتمعن، كانا يطلعان على الصويرات المرفقة بلهفة واندهاش.
قال أحمد : لم أكن أعلم أن الجسم الة عجيبة، تتكون من أكثر من مائتي عظم، تختلف في حجمها وشكلها، ولولاها ما استطاع الإنسان أن يقف منتصبا على قدميه، ولكان جسمه رخوا.
وقال سفيان : وأنا لم أكن أعلم، أن العظام  تتكون من مادة غضروفية، تتحول إلى عظام عندما نكبر. 
وأنها بحاجة دائمة إلى الكلسيوم الذي يوجد مثلا في الحليب ومشتقاته.
وأضاف أحمد : إن العظام تلتقي في أماكن خاصة بجسم الإنسان، فتشكل المفاصل. ومفاصل الذراع الأساسية هي : الكتف والمرفق والكوع، أما مفاصل الساق فتكون من الورك والركبة والكعب... لاحظ كيف تشد الأوتار العضلات بالعظام، والعضلات تتقلص وتتمدد فيتحرك الجسم. 
ولا تنس أن الرياضة والتغذية المتوازنة تساعدان الجسم على الاحتفاظ برشاقته وحيويته.
