الجو معتدل، والبحر هادئ، واحمد وخاله يستعدان للصيد. 
هل سويت الخيوط يا أحمد ؟ 
هل وضعت الطعم في الصنارة ؟ 
يا فتاح يا رزاق، سأرفع القصبة ونبدأ. 
استمرت الصنارة تنزل إلى الماء، ثم ترتفع، وهي تحمل أسماكا صغيرة وكبيرة.
بقي أحمد قليلا، بجانب خاله، ثم انصرف إلى الشاطئ يجمع الأصداف والحجيرات، ويتركها أكواما، يبلل أقدامه بالماء، ويعود إليها، ليجدها قد انجرفت وتشتتت.
سمع صوت خاله : أحمد، أحمد، تعال بسرعة، انظر إلى هذه السمكة: أرأيت عينيها ؟ أرأيت زعانفها ؟ هل تستطيع حملها ؟ 
إنها السمكة التي انتظرت صيدها منذ مدة، اجمع الأسماك في السلة، وهيا بنا، عندي من يقدر قيمتها، ويدفع ثمنها. 
عدنا إلى المنزل، وخالي يوزع الحلواء، والشكلاطة، والهدايا، وكان غداء ذلك اليوم أسماكا، شارك أحمد في صيدها.
