الأم خدوج، امرأة عجوز، يحبها الكبار والصغار، تطوف من دار إلى دار، تزين الانسات، وتبرز العروسات، تقصد منزلها الجارات، تعلمهن الخياطة والتطريز. تغزل الصوف، وتنسج الزرابي.
لاتكل ولاتمل.
لاتفوت الأم خدوج حفلة عقيقة، ولا حفلة عرس، تسير من درب إلى درب. 
تحيي الناس ويحيونها، وتدب كالنملة خفيفة نشيطة ؛ ولذلك سماها الناس للانمولة.
لم يكن للانمولة لا زوج، ولا أولاد، وإنما كان لها أولاد الجيران، يؤنسون وحدتها، يحبونها وتحبهم، وتحكي لهم الحكايات. 
سألوها ذات يوم : يا للانمولة، كيف تقضين أيام الأسبوع ؟ 
فبماذا أجابت ؟
