احترام الجيران
في يوم من الأيام، رأى عماد طائرا، فقال في نفسه: يا إلهي، هذا صيد ثمين. تسلل عماد، ورمى الطائر بحجر، لكنه أخطأ الهدف، وأصاب زجاج نافدة الجيران.
دخل عماد البيت، فقال له أبوه: مالي أراك خائفا يا بني ؟ 
قال عماد، أردت اصطياد طائر حط على نافجة جيراننا، ولما رميته بحجر أصبت، خطأ، زجاج النافدة فتكسر.
قال الأب: هذا عمل طائش، أردت أن تؤذي طائرا بريئا، فأسأت إلى الجيران.
قال عماد: وما العمل الأن يا والدي ؟
رد الأب: اذهب بسرعة واعتذر لجيراننا، وتعهد لهم بإصلاح ما كسرته.
قال عماد لجارهم: أنا اسف يا عمي لما حدث، ومستعد لإصلاح ما فسد.
رد الجار: قبلت اعتذارك يا بني، لكن عليك ألا تكرر فعلتك وأن تلتزم باحترام الجيران. 
