الآلة الحاسبة المتفوقة
دخلت ريم على أخيها عماد في غرفته، فوجدته يقرأ، فاندفعت تحدثه متحمسة قائلة: 
-هل تستطيع أن تجد حاصل ضرب العدد ثلاثة وسبعين في ثلاثة وسبعين في أقل من دقيقة؟ 
أرأيت، مر نصف دقيقة ولم تعرف الجواب بعد، لن تصدق أبدا أن هذه الحاسبة الالكترونية تستطيع أن تجد حاصل ضرب أي عدد في ثوان قليلة، وبدون خطإ، لقد كنت أحسب نفسي متفوقة في الحساب، لكنني بعد أن تعرفت هذه الالة، أحسست أنني ضعيفة جدا.
-خد هذه الحاسبة وجربها أنت بنفسك.
أخد عماد الحاسبة مبتسما، وقال:
-لقد سبق لي أن استعملت هذه الالة مع صديقي كمال عندما كنا نراجع دروس الحساب، إنها فعلا، آلة مفيدة، تساعد على إنجاز مجموعة من العمليات المعقدة في أسرع وقت.
قالت ريم: حقا، ما أعظم العلم. وما أبرع العلماء .
-أجاب عماد: صدقت، ولكن هناك اختراعات علمية تضر بالإنسان، ألا تعلمين أن هناك قنابل تقضي على الإنسان والحيوان والنبات؟.
قالت ريم: بلى، العلم يصنع ما هو مفيد، وما هو ضار.
قال عماد: اعلمي يا أختاه أن العلم بدون أخلاق سيؤدي لا محالة إلى نهاية العالم. 
