جولة في الحي
حلت العطلة الصيفية، فقدم عندنا من القرية ابن عمي عثمان. كم كانت فرحتي عظيمة حين أذن لي والدي بمصاحبة عثمان في جولة عبر مرافق الحي.
قلت لعثمان: تعال أولا أعرفك ببقال حينا الحاج مسعود، إنه رجل أمين، وبدكان حلاقنا، أتريد أن يحلق شعرك قبل عودتك إلى القرية؟ 
قال عثمان: كم يبعد المسجد عن حيكم ؟ 
فقلت له: إنه قريب، غدا، إن شاء الله، سنذهب إليه لنصلي فيه صلاة الجمعة، أما الان فهيا نقض بعض الوقت في حديقة الألعاب، لقد أحضرت معي تذاكر الدخول.
قال عثمان فرحا: نعم، نعم، إني أريد أن أركب الحصان الكهربائي الطائر.
