درسنا اليوم
اقترحت علينا أستاذتنا أن تكون حصة التربية التشكيلية اليوم في الرسم الحر.
انقسمنا إلى ثلاث مجموعات صغيرة، كل مجموعة تحلقت حول منضدة وضعت عليها أقلام ملونة، ومساطر وأوراق بيضاء، وأدوات الصباغة.
اخترت المجموعة الأولى التي اشتغلت على رسم علمنا الوطني بلونه الأحمر، تتوسطه نجمة خماسية خضراء.
أما المجموعة الثانية فقد فضلت رسم أنواع من الفراشات بألوانها الزاهية، الأصفر والأخضر والبنفسجي، وهي تنتقل من زهرة إلى أخرى.
سألت الأستاذة قائلة: من الذي أنهى عمله؟ أجاب تلاميذ المجموعة الثالثة : انضروا، لقد رسمنا ثلاث زهرات متعانقة، يقدمها عمر باسمنا جميعا هدية لأستاذتنا المحترمة.
