صيامي الأول
قال الأب لابنته ريم: بارك الله فيك يا ابنتي، لقد صمت اليوم كله، ما أعظم ما فعلت. صبرت على الجوع والعطش طاعة لله تعالى. 
قالت ريم: شكرا لك يا أبي، مضى اليوم سريعا، لم أشعر بالجوع، ولا بالظمأ، قال الأب: تستحقين هدية جميلة.
قالت الأم: قفطان جميل مطرز ونقش بالحناء.
قال الأم: دنا وقت الإفطار، وسيؤذن لصلاة المغرب، وقد أعددنا لك فطورا شهيا زينا به المائدة، أربع زليفات من الحريرة، وأربع بيضات، وأربعة أنواع من الحلويات المختلفة الأشكال والمذاق وعصيرا لذيذا.
بعد الإفطار قالت الأم لريم: 
تعالي معي لتنقشي يديك وتلبسي قفطانك، ونحتفل بصيامك الأول مع صديقاتك وجيراننا، وستكونين عروس الحفل.
