طفلان في الغابة
عندما كان عماد يشاهد النشرة الجوية على شاشة التلفاز، علم بأن يوم غد سيكون يوما مشمسا، فذهب مسرعا إلى بيت صديقه فريد، واتفقا على القيام برحلة في غابة الأرز المجاورة.
عندما وصلا الغابة صباح الغد، تركا كرسييهما المطويين، وطعامهما، وأخذا يبحثان عن الحلزون، والزعتر البري بين أشجار الغابة. 
بعد الزوال تلبدت السماء بالغيوم، وبدأ دوي الرعد، وهبوب الرياح، ثم أخذ المطر يهطل.
احتميا بشجرة بلوط مدة طويلة، ولكن ثيابهما ابتلت، وأخذا يرتعشان من البرد.
جمعا متاعهما، وقررا العودة رغم سقوط المطر، غير أنهما تاها عن الطريق بسبب حلول الظلام، وشعرا بالخوف.
تسلق فريد شجرة بمساعدة عماد، فرأى ضوءا من بعيد يظهر ويختفي، فنادى عمادا : ابشر، فقد عثرت على طريق العودة.
لما نزل فريد من أعلى الشجرة لم يعد يرى الضوء، لكن الصديقين سارا في اتجاهه. وهكذا واصلا سيرهما بين أشجار الغابة. وفجأة التقيا برجل يحمل بندقية وبرفقته كلب، وهو يحمل مصباحا فسألهما:
-من أنتما؟ وما سبب مجيئكما إلى الغابة في هذا الليل؟ أجابه عماد:
-أنا عماد وهذا صديقي فريد. لقد تهنا عن الطريق.
ولقد كان ذلك الرجل هو حارس الغابة، فأخذهما وأوصلهما إلى أسرتيهما، ورجعوا جميعا حامدين الله على سلامة العودة.  
