في البادية
سافرت خلال إحدى العطل إلى البادية، فرأيت الحقول المزروعة، والمراعي المخضرة، والدواب المختلفة.
جو البادية رائع، وهواؤها نقي، وسكانها كرماء، يرحبون بالضيوف ويقدمون لهم الحليب والرائب والكسكس وخبز القمح مع الزبدة. البدويون جادون في عملهم، يستيقظون في الصباح الباكر ويخرجون إلى الحقول للقيام بأنشطتهم المتنوعة، من حرث وري وتربية للمواشي والدواجن.
وكم كنت أسعد بالذهاب إلى سوقهم الأسبوعي، لأقضي به بعض الوقت متفرجا على خيام الخضارين، وخيام الحلاقين، وخيام الحدادين، وغيرهم، وعلى المطاعم تحت الخيام التي ينبعث منها دخان الشواء ورائحته. 
