قيمة العمل
أخبرتني أمي أن العمل شيء عظيم، ولذلك لا أضيع وقتي دون فائدة، فأنا أساعدها في أعمال المنزل بعد إتمام كل واجباتي المدرسية، فأقوم بترتيب غرفتي وملابسي، ورغم ذلك لاأنسى أن أقرأ كل يوم فترة من الوقت لأن القراءة مفتاح العلم.
وأكثر شيئ أحبه هو الزراعة، وقد شجعت أختي الصغيرة على مساعدتي في زراعة حديقة منزلنا، وبعد مدة، امتلأت الحديقة بالنباتات المتنوعة، وتحققت أحلامي وأحلام أختي، وأصبحت الحديقة جنة رائعة، أليس ذلك مانحلم به؟ لكن التمني شيئ، والعمل شيئ آخر، فالمهم أن نبذل جهدنا لا أن نجلس ونحلم ونتمنى ونكثر الأماني دون عمل يذكر، فقد تعلمت من أبي ومن المدرسين، ومن العامل البسيط الذي ينظف الشارع كل يوم، وكذلك من الإنسان البسيط الذي يعمل بالرغم من الحرارة المرتفعة، أو البرودة الشديدة، ومن النملة الصغيرة التي تعمل من الصباح بحتا عن رزقها، لقد اقتنعت بأهمية العمل، فلولاه لظلت حديقة منزلنا كما هي، ولما شعرت بالفخر الذي أشعر به الأن، مارأيكم ياأصدقائي؟ هيا بنا، فمهما كان العمل صغيرا فسوف نحقق الكثير.
