نصنع لعبنا 
جلست يوما قرب جدي، وطلبت منه أن يحدثني عن الألعاب التي كان يمارسها في طفولته.
رد جدي مبتسما: لقد عدت بي إلى زمن بعيد يختلف عن زمنكم، إن أطفال اليوم يتوفرون على أنواع متعددة من اللعب، أما نحن فقد كنا نصنع لعبنا بأيدينا.
رجوت جدي أن يذكر لي بعضا من هذه الألعاب، فكر قليلا ثم قال: لقد كنا نصنع كرة من خرق الثوب، ونتقاذفها بأرجلنا، فتنحل بسرعة، ثم نعيد ربطها من جديد، كما كنا نصنع سيوفا من خشب، وننقسم إلى فريقين، وتبدأ الحرب بيننا.
كنت أستمع إلى جدي مستغربا، فسألني: لعل ألعابكم -اليوم- قد تطورت، فهل تذكر لي بعضا منها؟ قلت لجدي: إننا نصنع لعبنا أيضا، ولكن بشكل مختلف، فنحن نستطيع بواسطة الحاسوب أن نبني ألعابا متعددة، حسب  رغبتنا، نتخيل فيها منافسا نتبارى معه، فنهزمه أو يهزمنا.
كان جدي ينصت، وعلامات الاستغراب بادية على وجهه، فقال: يا لها من لعب عجيبة. لكأن الجن يسكن هذا الحاسوب، وأنتم لا تدرون. 
