هدية العيد
كان لأم فقيرة ثلاث فتيات صغيرات هن هذى - ومنى وسلوى، وكن يتيمات .
كانت الأم تعمل خادمة في بعض بيوت القرية من أجل كسب قوتها وقوت بناتها، وعندما اقترب يوم العيد، قالت الأم لبناتها، لقد وفرت عشرة دراهم، ماذا تريد كل منكن أن أشتري لها في العيد؟
قالت "هدى" أريد دمية، وقالت "منى" أريد كرة، وقالت "سلوى" أريد سوارا.
إحتارت الأم، ماذا تفعل؟ إنها لا تستطيع أن ترضي بناتها جميعا فقررت أن تشتري بعشرة دراهم دمية لهدى الصغرى، صحت هدى من نومها فوجدت الدمية، وفرحت بها كثيرا ولكنها تذكرت أن أختها "منى" تريد كرة، فأسرعت إلى الدكان، وأخذت الكرة بدل الدمية.
استيقظت "منى" من نومها فوجدت الكرة، وفرحت بها، لكنها تذكرت أختها التي تفضل سوارا، فأسرعت إلى الدكان وأخذت السوار بدل الكرة.
استيقظت "سلوى" فوجدت السوار وفرحت به، لكنها تذكرت أختها الصغرى "هدى" التي تحلم دوما بدمية جميلة، فأسرعت إلى الدكان، وأخذت الدمية عوض السوار .
تعجب صاحب الدكان من هذا الأمر فسأل الأم عن سر استبدال اللعبة كل حين. ولما علمت الأم حقيقة الأمر فاضت عيناها بالدموع.
انتشر الخبر بين سكان القرية، وحكوا لأبنائهم فحمل الأطفال هدايا كثيرة للبنات الثلاث، وأدرك الجميع أن المحبة أفضل هدية في العيد.
